Acciones y otras participaciones de capital: Esta categoría incluye el conjunto de valores representativos del patrimonio que una empresa o sociedad en propiedad de los propietarios o accionistas.
Activos a valor razonable: El valor razonable se entiende como el precio que alcanzaría un instrumento financiero, en un determinado momento, en una transacción libre y voluntaria entre partes debidamente informadas e independientes entre sí. Las normas contables aplicables a los bancos establecen que se debe valorizar ciertos activos a valor razonable, entre los cuales están los activos para negociación, los instrumentos de inversión disponibles para la venta y los contratos de derivados.
Activos del Banco Central: Corresponde a los bienes, derechos y otros recursos de los que dispone el Banco Central. Entre ellos se encuentran las partidas de Reservas internacionales, Pagarés fiscales y otros créditos al gobierno, Instrumentos de política monetaria, Bonos bancarios y Otros activos.
Activos corrientes: Corresponden a los recursos que posee la empresa y que pueden liquidarse en un período menor a un año.
Activos de capital privado extranjero: El Capital Privado es una inversión realizada en una empresa cuyas acciones no se transan en bolsa, sino que en forma directa entre inversionistas.
Activos financieros: Los derechos financieros pueden definirse como un activo que da derecho a su propietario (el acreedor) a recibir un pago o una serie de pagos de otro agente (el deudor), en las circunstancias que se especifiquen en un contrato celebrado entre los mismos. El derecho se extingue cuando el deudor cancela el pasivo de acuerdo con el contrato. Estos activos pueden generar renta de la propiedad.
Activos Ponderados por Riesgo (APR): Corresponde a los activos bancarios, ponderados en función de cinco categorías de riesgo consignadas en el artículo 67 de la LGB. La relación entre el patrimonio efectivo y los activos ponderados por riesgo, es un índice de suficiencia de capital (conocido como índice de Basilea), internacionalmente aceptado como medida de solvencia de las empresas bancarias.
Activo subyacente: Es el activo al cual hace referencia el valor de los contratos de derivados financieros, como son los tipos de cambio, unidad de fomento, renta fija y tasas de interés.
Activos tradicionales: Se refiere a instrumentos financieros de renta fija y de renta variable, como bonos y acciones, respectivamente.
Administraciones públicas como productores de no mercado: Considera los departamentos, establecimientos y demás organismos de la administración central, regional, provincial y local, que se dedican a actividades tales como la prestación de servicios de administración, defensa, sanidad, enseñanza y otros servicios sociales, y a la promoción del desarrollo económico, y se financian con presupuesto ordinario, extraordinario o con fondos extrapresupuestarios.
Agentes económicos: El término incluye a familias, empresas, gobierno y sector externo. Sus decisiones de consumo, inversión, producción y composición de cartera se reflejan en la oferta y demanda de bienes, servicios y activos de una economía, que en conjunto determinan las condiciones de mercado imperantes.
Agregado monetario: Stock de dinero existente en la economía. Adopta distintas definiciones dependiendo del grado de liquidez de los activos financieros que lo componen. El BCCh considera tres agregados monetarios: M1, M2 y M3.
Ahorro externo: Saldo de la cuenta de transacciones corrientes del exterior. Comprende las exportaciones de bienes y servicios netas de importaciones y otras transacciones corrientes netas, las que están constituidas por los flujos de transferencias corrientes y los pagos de factores.
Ahorro bruto: El ahorro bruto es el saldo contable de la cuenta de utilización del ingreso. Se obtiene restando el consumo final efectivo del ingreso disponible ajustado. Si es positivo, el ingreso no gastado en consumo tiene que destinarse a la adquisición e activos o a la reducción de pasivos. Por el contrario, si es negativo, se han tenido que liquidar activos o se han incrementado algunos pasivos.
Ahorro nacional bruto: Es el conjunto de saldos de ingresos y gastos corrientes de los diferentes sectores institucionales residentes.
Ahorro total bruto: Es el ahorro nacional bruto más el ahorro externo (saldo de operaciones corrientes con el exterior). Por definición, es equivalente a la inversión interna bruta total.
Ajuste de valoración de crédito: Ajuste que refleja el riesgo de deterioro de la calidad crediticia de una contraparte con la cual se tienen operaciones de derivados o de financiamiento de valores.
Ajuste por la variación de la participación neta de los hogares en los fondos de pensiones: En la cuenta de utilización de la renta disponible se registra un ajuste por la variación de la participación neta de los hogares en las reservas de los fondos de pensiones, como importe a cobrar por los hogares y a pagar por los fondos.
El valor de este ajuste es igual a las contribuciones al fondo por parte de los hogares, más las rentas de la propiedad ganadas por las inversiones representativas del fondo menos los beneficios pagados a los hogares.
Ancla nominal: Variable escogida por la autoridad monetaria para orientar las expectativas de inflación de los agentes económicos y así lograr su objetivo de estabilidad de precios. Los bancos centrales eligen comúnmente entre tres anclas nominales que definen, a su vez, su régimen monetario: el tipo de cambio nominal, un agregado monetario o una meta de inflación. En Chile, el BCCh tiene como ancla nominal a la meta de inflación.
América Latina: Comprende a Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, México, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela, ponderados a PPC (según cifras del World Economic Outlook).
Apalancamiento: Medida del nivel de endeudamiento en relación al patrimonio y se utiliza como una herramienta complementaria a los requisitos de suficiencia de capital.
Apetito por riesgo: Corresponde a la cantidad y tipo de riesgo que los agentes económicos están dispuestos a perseguir, retener o asumir.
Asimetría de información (o información asimétrica): Concepto que describe una situación en la cual las partes involucradas en una transacción o interacción económica no poseen el mismo nivel de información relevante. Por lo general, esta situación constituye una imperfección de mercado que reduce el bienestar. Por esta razón, el BCCh entrega al mercado un grado de información similar al que tiene el Consejo al momento de tomar su decisión de política monetaria y pone a su disposición la información estadística relevante que permite entender las decisiones de política.
AT1: Corresponde al capital adicional nivel 1 que está compuesto por instrumentos híbridos, tales como bonos sin plazo de vencimiento y acciones preferentes contempladas en el artículo 55 bis de la LGB y que no se registran como CET1. Permiten completar el capital nivel 1 (T1, por sus siglas en inglés). Es uno de los tres componentes del patrimonio efectivo.
Balance del Banco Central: Informe financiero que refleja la situación financiera del Banco Central en un momento determinado. El balance se estructura en tres componentes claves: activos, pasivos y patrimonio. Más información aquí.
Balanza de pagos: Cuenta que registra todas las transacciones financieras y de bienes y servicios de los agentes económicos de un país con el exterior en un período determinado. Comprende la Cuenta corriente, cuenta de capital y financiera, y errores y omisiones.
Balance de riesgo: Corresponde a la evaluación de posibles escenarios alternativos al escenario central o más probable de proyecciones (considerado el más probable en el IPoM) y sus efectos sobre la evolución del producto y la inflación. El análisis conjunto de las variadas fuentes de incertidumbre en la elaboración del escenario central de proyecciones configura un balance de riesgos que puede presentar un sesgo a la baja, al alza o balanceado sobre el crecimiento y la inflación, en comparación con el escenario central.
Bancos grandes: Bancos con alta participación de mercado y con un alto grado de diversificación de sus operaciones (colocaciones e instrumentos financieros derivados y no derivados).
Banco liquidador en CLS: Participante directo del sistema CLS que tiene la capacidad de ingresar operaciones al sistema CLS a nombre propio o por cuenta de terceros. Para esto, debe mantener una cuenta en CLS para cada una de las monedas elegibles en las cuales realizan transacciones.
Bancos medianos: Bancos con menor participación de mercado e igualmente diversificados que los bancos grandes.
Banco nostro en CLS: Instituciones que actúan como bancos corresponsales de los bancos liquidadores ante CLS. Permiten que bancos liquidadores extranjeros transfieran fondos a CLS en moneda local.
Base monetaria: Constituyen los Pasivos del Banco Central compuesto por billetes, monedas y cheques emitidos por este que se encuentran en libre circulación, más depósitos del sistema financiero en el Banco Central. Más información aquí.
Basilea III: Es un conjunto de nuevos requerimientos de capital y liquidez para la industria bancaria, desarrollado por el BIS, y que busca fortalecer sustancialmente el marco de capital de Basilea II. Entre sus objetivos están: elevar la calidad, consistencia y transparencia de la base de capital, fortalecer la cobertura de riesgos, introducir restricciones de apalancamiento, promover un marco de capital contracíclico e introducir un estándar de liquidez global. Estos requerimientos serán implementados de manera gradual hasta el año 2019.
Basis Swaps: Es un tipo de contrato swap en que, para los cálculos de los flujos a intercambiar, se utilizan dos tasas de interés variables aplicables sobre un monto nocional.
BCP: Bono denominado en pesos emitido por el Banco Central. Estos se pagan en cupones con vencimientos semestrales iguales y sucesivos, que incluyen el pago de los intereses devengados, salvo el último cupón que incluye el capital y los intereses respectivos.
BCU: Bono denominado en UF emitido por el Banco Central. Estos se pagan en cupones con vencimientos semestrales iguales y sucesivos, que incluyen el pago de los intereses devengados, salvo el último cupón que incluye el capital y los intereses respectivos.
Benchmark: Punto de comparación para cierta variable de análisis. Por ejemplo, una fecha determinada o grupo de individuos.
Bienes recibidos en pago: Son aquellos bienes recibidos por la entidad bancaria como pago de una parte o de toda la obligación que se encuentra en mora.
Bienes transables: Bienes y servicios que pueden ser comprados o vendidos en el exterior.
Bienes no transables: Bienes y servicios que no pueden ser comercializados internacionalmente y están, por tanto, destinados al gasto interno.
BigTech: Referido a empresas tecnológicas de gran tamaño que expanden su oferta de servicios a la provisión directa de servicios financieros o productos muy similares a los financieros.
Bono: Instrumento de deuda emitido por una entidad. Este se vende a un receptor con la promesa de pagar, por parte del emisor, intereses periódicos y el valor nominal en la fecha de vencimiento.
Bonos high-yield: Es un título de renta fija que tiene un alto riesgo de impago y que en contraprestación tiene que pagar un tipo de interés más alto.
Bonos o pagarés de la tesorería: Corresponden a instrumentos emitidos por la Tesorería General de la República en posesión de los bancos comerciales. Se clasifican en instrumentos para negociación, disponible para la venta y hasta el vencimiento. Consideran BTU y BTP.
Brecha de actividad: Medida relevante para la medición de las presiones inflacionarias, y que constituye la diferencia entre el nivel actual de actividad y la capacidad productiva de la economía hoy para los sectores distintos de Minería (PIB no minero).
Brexit: Corresponde al término bajo el cual se conoce el resultado del referéndum que estableció el retiro del Reino Unido de la Unión Europea, llevado a cabo el 23 de junio de 2016.
Cámaras de Compensación: Entidades que compensan transacciones de instrumentos financieros de los participantes que la conforman sin constituirse en contraparte central de las mismas.
Cámara de Pagos de Bajo Valor: Infraestructuras del mercado financiero desarrolladas para realizar la aceptación, compensación y facilitar o disponer la liquidación de órdenes de pago de bajo valor.
Capacidad / necesidad de financiamiento: La capacidad o necesidad de financiamiento es el saldo contable de la cuenta de acumulación de capital, el cual resulta de aplicar a la acumulación bruta de un agente sus fuentes internas de financiamiento. Si es positivo, el agente pone recursos financieros a disposición de los otros agentes económicos, y si es negativo muestra su necesidad de financiamiento.
Capital básico: Capital pagado más reservas de los bancos y las utilidades del ejercicio, netas de la provisión asociada al reparto de dividendos.
Captaciones y depósitos: Comprenden las operaciones de instituciones bancarias, a la vista o a plazo, que involucran recibir dinero del público, sea como depósito, participación, cesión o transferencia de efectos de comercio o en cualquiera otra forma.
Carga financiera sobre Ingreso (RCI): Corresponde a una medida del pago efectivo de deuda, usualmente presentado como porcentaje del ingreso del deudor.
Cartera en incumplimiento: Incluye a los deudores y sus créditos para los cuales se considera remota su recuperación, pues muestran una deteriorada o nula capacidad de pago. Forman parte de esta cartera, los deudores para los cuales es necesaria una reestructuración forzosa de sus deudas, y además, cualquier deudor que presente un atraso igual o superior a 90 días en el pago de intereses o capital de algún crédito.
Cartera morosa: Colocaciones con un impago de más de 90 días desde la fecha de vencimiento. Se considera la totalidad del crédito cuando es basada en datos contables. Con datos administrativos, se considera la totalidad de la deuda.
Cartera normal: Comprende a aquellos deudores cuya capacidad de pago les permite cumplir con sus obligaciones y compromisos, y no se visualiza, de acuerdo a la evaluación de su situación económico-financiera, que esta condición cambie.
Cartera subestándar: Esta cartera forma parte del análisis individual de los deudores, e incluye a aquellos con dificultades financieras o empeoramiento significativo de su capacidad de pago y sobre los que hay dudas razonables acerca del reembolso total de capital e intereses en los términos contractualmente pactados. Incluye además a aquellos deudores que presentan morosidades superiores a 30 días.
Cartera vencida: Colocaciones bancarias o fracción de estas con un impago superior a 90 días desde la fecha de vencimiento. En los créditos con cuotas se considera solo la cuota vencida, pero puede traspasarse la totalidad del crédito en la medida en que se hagan efectivas las cláusulas de aceleración.
Cesión: Cambio de una de las partes de un contrato previamente informado al SIID-TR. En las cesiones no están consideradas las novaciones de las obligaciones de un contrato producto de la compensación y liquidación de estas en una Entidad de Contraparte Central.
CET1: Corresponde al capital ordinario nivel 1. Por si sólo es definido como capital básico y es parte del capital nivel 1 (T1, por sus siglas en inglés). Es uno de los tres componentes del patrimonio efectivo.
Chicago Board Options Exchange Volatility Index (VIX): Volatilidad implícita en opciones de S&P 500 a un mes.
Ciclo económico: Trayectoria en el tiempo de la actividad económica, caracterizada por ciclos recurrentes pero no periódicos, cuyas fases son: cima o auge, desaceleración, recesión y recuperación.
Circulante: Corresponde a billetes y monedas en circulación mantenidos por el sector privado.
Clasificador arancelario: Esta clasificación ordena las partidas arancelarias en los registros de comercio exterior del Banco Central de Chile y en el Servicio Nacional de Aduanas. Hasta 1989, estuvo basada en la Nomenclatura Arancelaria de Bruselas (NAB). Desde 1990, el clasificador está constituido por el Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías (SA).
Clasificador Central de Productos (CCP): La CCP es la clasificación de productos que se basa en las características físicas de los bienes o en la naturaleza de los servicios prestados. La CCP entrega un marco para la comparación internacional de distintas estadísticas relacionadas con bienes y servicios.
Clasificador Internacional Industrial Uniforme (CIIU): Clasificador que permite la comparación internacional de las estadísticas nacionales, distribuyendo los datos económicos según categorías de actividades con tecnología e insumos de producción análogas. En las cuentas nacionales de Chile, se usa la CIIU Revisión 3 (CIIU Rev.3) elaborada por la Comisión de Estadísticas de Naciones Unidas (1990) y publicada en la Serie M, N°4, Rev.3.
Close-out netting: Proceso de cierre anticipado y compensación en caso de insolvencia de alguna de las Partes que suscribieron contratos de derivados OTC bajo un mismo Convenio Marco, mediante el cual todos los contratos se reducen a una obligación neta para una de las partes.
Cobertura de intereses: Razón entre utilidad antes de impuestos y gastos financieros.
Códigos QR: Es una imagen que contiene un código que almacena determinada información a la que se puede acceder leyendo la imagen con dispositivos electrónicos, típicamente celulares con cámaras fotográficas.
Colchón de Capital Contra Cíclico (CCyB): Herramienta macro prudencial administrada por el BCCh, con informe previo de la CMF, cuya activación aumenta los requerimientos de capital aplicables a los bancos
Colocaciones: Corresponden a los créditos otorgados por los bancos a sus clientes, con el compromiso implícito de que en el futuro el cliente devolverá dicho préstamo mediante el pago de cuotas o en un solo pago. En la mayoría de los casos el pago de la colocación implica un interés adicional que compensa al acreedor por el costo de oportunidad asumido por el préstamo.
Colocaciones comerciales: Constituyen el monto de dinero que otorgan los bancos a empresas de diverso tamaño para satisfacer las necesidades de capital de trabajo, adquisición de bienes, pago de servicios orientados a la operación de la empresa o para refinanciar pasivos con otras instituciones y proveedores de corto plazo. En esta categoría se consideran los prestamos a través de líneas de crédito, tarjetas de crédito, leasing y factoring.
Colocaciones contingentes: Corresponden a las operaciones en que un cliente asume el compromiso u obligación de hacer frente al pago o desembolso si ocurre algún evento que lleve al banco a ejecutar el instrumento garantizado. De acuerdo con la CMF en este tipo de crédito se clasifican deudores por avales y finanzas; boletas de garantía; cartas de crédito del exterior confirmadas; cartas de garantía interbancarias.
Colocaciones de comercio exterior: Son préstamos otorgados por los bancos los cuales están orientados a financiar importaciones o exportaciones de empresas. Bajo esta categoría se clasifican las operaciones por cartas de crédito, letras de cambio o pagarés provenientes del pago de operaciones de comercio exterior.
Colocaciones de consumo: Corresponden al monto de dinero que otorgan los bancos a las personas para la adquisición de bienes o pagos de servicios los cuales normalmente son pactados para ser pagados en cuotas. En esta categoría se consideran los créditos de consumo, sobregiros en cuenta corriente de las personas, el uso de las tarjetas de crédito y las colocaciones de leasing.
Colocaciones de empresas: Corresponden a la suma de las colocaciones comerciales y comercio exterior.
Colocaciones de vivienda: Son préstamos que entregan los bancos para la adquisición de una propiedad ya construida, un terreno o también para la construcción de viviendas. En esta categoría se consideran las operaciones con letras de crédito y los préstamos con mutuos hipotecarios.
Colocaciones efectivas: Constituyen un traspaso efectivo de fondos desde un banco a un tercero (clientes), bajo la premisa que en el futuro el cliente devolverá dichos fondos. Los montos y plazos están determinados de antemano. Entre estos tipos de crédito se clasifican los deudores en cuentas corrientes, prestamos comerciales, de consumo, hipotecario, interfinanciero y créditos vencidos entre otros.
COICOP (Classification of Individual Consumption According to Purpose): Corresponde a la clasificación del gasto en consumo de los hogares por finalidad, recomendada por el Sistema de Cuentas Nacionales (SCN). Esta distingue categorías de gasto que agrupan productos con similar propósito. El clasificador COICOP es utilizado internacionalmente para establecer la finalidad del consumo de los hogares, pues entrega un marco homogéneo de bienes y servicios, permitiendo analizar y comparar entre países el comportamiento de variables como gasto en salud, vivienda, transporte, etc.
COFOG (Classification of the Functions of Government): Corresponde a la clasificación funcional del consumo del gobierno general, la cual permite identificar las finalidades u objetivos por los que dicho sector institucional incurre en gastos, o sea, distingue el tipo de necesidad que trata de satisfacer una transacción o el objetivo que persigue. Este tipo de clasificación distingue el consumo de gobierno según gasto, utilización y adquisición.
Comex: Créditos relacionados al comercio exterior, para financiar exportaciones e importaciones.
Comisión para el Mercado Financiero (CMF): Servicio público de carácter técnico, que tiene entre sus principales objetivos velar por el correcto funcionamiento, desarrollo y estabilidad del mercado financiero, facilitando la participación de los agentes de mercado y promoviendo el cuidado de la fe pública. Le corresponde velar porque las personas o entidades fiscalizadas cumplan con las leyes, reglamentos, estatutos y otras disposiciones que las rigen, desde su inicio hasta su liquidación; pudiendo ejercer la más amplia fiscalización sobre todas sus operaciones.
Comité Técnico Asesor: Es una comisión que se convoca para asesorar a los Senadores y Senadoras en el marco de la discusión de un proyecto de ley en particular.
Compendio de Normas Financieras (CNF): Recopilación de normativa dictada por el BCCh, en uso de las facultades que le confiere la Ley Orgánica Constitucional para regular el sistema financiero y el mercado de capitales, y otras normas legales.
Compensación inflacionaria: Concepto que deriva de la diferencia entre los retornos de instrumentos nominales y reales de similar riesgo y duración para un plazo de interés. De esta forma es posible identificar la inflación esperada por los agentes para un período determinado. Entre los instrumentos utilizados para calcular medidas de compensación inflacionaria se encuentran los bonos libres de riesgo y los swap. Más información aquí.
Compra Contado y Venta a Plazo (CC-VP): Facilidad del BCCh que permite entregar de manera temporal recursos a inversionistas institucionales, a través de la compra al contado y venta a plazo de instrumentos que el BCCh tiene facultad legal de comprar.
Compresión de cartera: Es un proceso de optimización de un portafolio de instrumentos financieros derivados, en el cual se reemplazan múltiples contratos de derivados, los que son neteados con una o más contrapartes, facilitando de esta manera su administración. Lo anterior, implica que se reduce el monto nocional de los contratos vigentes con cada contraparte, pero no el riesgo neto vigente. Cuando se efectúan compresiones de cartera aumentan los montos negociados, mientras que se mantiene la posición o monto vigente.
Consejo de Estabilidad Financiera (CEF): El Consejo de Estabilidad Financiera fue creado en 2011 para velar por la integridad y solidez del sistema financiero, proveyendo los mecanismos de coordinación e intercambio de información necesarios para efectuar un manejo preventivo del riesgo sistémico y para la resolución de situaciones críticas que involucren el ejercicio de las funciones y atribuciones de las Superintendencias del Área Económica. Son integrantes del consejo el Ministerio de Hacienda, quien lo preside; el Presidente de la CMF; el Superintendente de Pensiones, además de la asesoría permanente del BCCh en todas las materias que digan relación con sus funciones.
Construcción y otras obras: Partida de la Formación Bruta de Capital (FBCF). Comprende la realización de obras nuevas, de arrastre, ampliaciones y reparaciones mayores efectuadas por contratistas generales y/o especializados. Las otras obras incluyen las inversiones agrícolas (plantaciones forestales y frutales, implantación de praderas artificiales y ganado de capital) y las inversiones mineras (perforación de pozos petrolíferos). Más información aquí.
Consumo de capital fijo: Valor a costo corriente de reposición, de los activos fijos reproducibles consumidos durante un período contable como resultado de su utilización en el proceso productivo, de la obsolescencia previsible y de la tasa normal de daños imprevistos.
Continuous Linked Settlement System (CLSS): Sistema de pagos transfronterizo para la liquidación de transacciones de divisas que elimina el riesgo de compensación a través de un mecanismo de pago contra pago.
Contraparte 1 ó Reportante: Entidad que informa sus operaciones de derivados al SIID-TR.
Contraparte 2: Entidad que es la contraparte de las operaciones de derivados informadas al SIID-TR por la Contraparte 1.
Contrapartes del sistema bancario: Corresponde a la clasificación que se realiza de las distintas personas jurídicas y naturales con las cuales las empresas bancarias negocian transacciones en el mercado de derivados o spot. Las estadísticas son elaboradas considerando las contrapartes existentes en forma previa a una novación a una Entidad de Contraparte Central. Las contrapartes se clasifican en:
Administradoras Generales de Fondos (AGF): Corresponden a las instituciones que administran los fondos del mercado monetario y de aquellos de plazo superior a un año, que se encuentran supervisados por la Comisión para el Mercado Financiero (CMF).
Agencias de Valores: Son intermediarios de valores supervisados por la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), que operan fuera de las Bolsas de Valores, e intermedian valores distintos de las acciones.
Corredoras de Bolsa: Son los intermediarios de valores supervisados por la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), que actúan como miembros de una bolsa de valores y pueden intermediar acciones y cualquier otro tipo de valores, también pueden operar fuera de bolsa.
Compañías de Seguros: Corresponde a las compañías de seguros y reaseguro, tanto de seguros generales como seguros de vida, que están bajo la supervisión de la CMF. Éstas son empresas especializadas en el ámbito de la cobertura de riesgos, que ofrecen seguros que cubren el riesgo de muerte o deterioro del patrimonio, además, de cubrir accidentes personales y enfermedades.
Empresas del Sector Real: Corresponden a las empresas residentes no financieras, tanto públicas como privadas, incluidas las casas matrices que ejercen gestión sobre sus filiales.
Interbancario: Corresponden a las negociaciones en que las dos contrapartes son bancos. Sus montos transados, así como sus montos vigentes se consideran una sola vez en las estadísticas del SIID-TR.
Sector Externo: Corresponden a contrapartes no residentes en Chile que operan con empresas bancarias. Para su identificación se utiliza el código LEI (Legal Entity Identifier) .
Otros Sectores: Corresponden al Gobierno, Banco Central, hogares y otras sociedades financieras no contempladas en las demás clasificaciones.
Contratos por diferencia: Un contrato por diferencia es un acuerdo mediante el cual los participantes se intercambian la diferencia en el valor de un activo subyacente entre la fecha en la que se inicia el contrato y la que se termina. Si el valor aumenta, el vendedor le paga al comprador la diferencia. Si el valor disminuye, el comprador le paga al vendedor esa diferencia. Los activos subyacentes pueden corresponder a monedas, precios de materias primas, índices accionarios, precios de acciones, tasas de interés, entre otros.
Consumo de bienes durables: Corresponde a consumo de bienes que se pueden utilizar más de una vez por un período igual o superior a un año (enseres domésticos, productos electrónicos, automóviles, etc.).
Consumo de bienes no durables: Comprende el consumo de bienes que se pueden utilizar una sola vez, o de forma repetida, por un período menor a un año (productos alimenticios, artículos de aseo y limpieza, etc.). Los productos textiles se consideran dentro del consumo no durable, a pesar de que su uso puede extenderse por más de un año.
Consumo de hogares: Partida de la demanda interna. Corresponde al consumo que los hogares residentes de una economía realizan, individualmente, en bienes y servicios, excluyendo el consumo de bienes usados. El consumo de los hogares se clasifica en tres categorías: Consumo de bienes durables, Consumo de bienes no durables y Consumo de servicios. Más información aquí.
Consumo de servicios: Corresponde a los servicios prestados y consumidos de forma inmediata. Se incluyen en esta categoría los servicios de intermediación financiera, derivados de las transacciones de colocación y captación realizadas por instituciones financieras con los hogares.
Consumo final efectivo: El consumo final efectivo es una partida relevante para los Hogares y Gobierno general. En el caso de los hogares, se mide por el gasto en consumo final más las transferencias sociales en especie recibidas. En tanto, el gobierno general debe deducir de su gasto en consumo final las transferencias sociales en especie otorgadas.
Consumo final o total: Es el consumo privado más el consumo del Gobierno general.
Consumo intermedio: Bienes no duraderos y servicios consumidos en la producción del período, incluye, además, el mantenimiento y las reparaciones corrientes de los bienes de capital y los gastos de investigación y desarrollo; los gastos indirectos en la financiación de la formación de capital, y los costos de transferencia derivados de las compras y ventas de activos no físicos y créditos financieros. Desde la perspectiva de la demanda, se denomina utilización o uso intermedio.
Convenios Marco de Contratación de Derivados: Contratos estandarizados que permiten a las partes establecer términos y condiciones generales según las cuales se realizarán las transacciones en instrumentos derivados, estableciendo protocolos estándar, por ejemplo, para definir eventos de incumplimiento y procedimientos para el cierre de transacciones.
Corredor TPM: Esta herramienta, incluida en el material de proyecciones de cada IPoM, muestra una banda de proyección para la TPM coherente con el escenario base. Este incluye el escenario central de proyecciones, así como aquellos escenarios de sensibilidad cuyas implicancias en el crecimiento de la actividad y la demanda sean coherentes con el rango de proyecciones de cada IPoM, pero que podrían requerir distintas trayectorias de política monetaria para lograr la convergencia de la inflación en el horizonte de política. Más información aquí.
Corporate Emerging Market Bond Index (CEMBI): Indicador de riesgo corporativo, elaborado por JP Morgan. Corresponde a la diferencia de tasa de interés que pagan los bonos denominados en dólares, emitidos por bancos y empresas en economías emergentes, y los Bonos del Tesoro de EE.UU., que se consideran libres de riesgo.
Covid-19: Enfermedad infecciosa causada por el coronavirus recientemente descubierto (SARS-CoV-2) que produce síntomas similares a la gripe y en algunos casos Infección Respiratoria Aguda Grave. Actualmente la Covid-19 es una pandemia que afecta a muchos países de todo el mundo causando severos impactos sociales y económicos.
Créditos con tasa mixta: Créditos que por un determinado periodo de tiempo (generalmente los primeros años) utilizan una tasa fija, y posteriormente, consideran una tasa variable más un spread fijo.
Créditos con tasa variable: Créditos cuya tasa de interés depende de una tasa de interés de referencia (que es variable en el tiempo), a la que se suma un spread fijo.
Créditos Covid-19: Créditos disponibles para micro, pequeñas y medianas empresas que pertmiten obtener capital de trabajo. Estos créditos están garantizados por la línea de FOGAPE Covid-19 y deben cumplir condiciones de plazo, período de gracia, tasa de interés, entre otros.
Credit Default Swap (CDS): Es un instrumento derivado que constituye un seguro contra el riesgo de no pago de deuda soberana o corporativa. Los premios implícitos en los costos de esta cobertura (CDS spread) se utilizan habitualmente como indicador de riesgo soberano o corporativo.
Crecimiento mundial: Crecimientos regionales ponderados por la participación en el PIB mundial a PPC publicado por el FMI. Las proyecciones de crecimiento mundial para el período 2021-2023 se calculan a partir de una muestra de países que representa aproximadamente al 87 porciento del PIB mundial. Para el 13 porciento restante se considera un crecimiento promedio igual al que promedian las economías avanzadas y emergentes.
Crecimiento mundial a TC de mercado: Crecimiento a tipo de cambio de mercado. Cada país se pondera por su PIB en dólares publicado por el FMI. Los países considerados representan aproximadamente el 91 porciento del PIB mundial. Para el 9 porciento restante se considera un crecimiento promedio igual al que promedian las economías avanzadas y emergentes en el período 2021-2023.
Crecimiento socios comerciales: Crecimiento de los principales socios comerciales de Chile ponderados por su participación en las exportaciones totales en dos años móviles. Los países considerados son el destino, aproximadamente, del 95 porciento del total de las exportaciones, en promedio, para el período 1990 – 2021.
Cross Currency Swaps: Es un swap en el que una parte se compromete a pagar una serie de flujos correspondiente a una tasa de interés aplicada sobre un monto denominado en una moneda particular, mientras que la otra parte se obliga a pagar una serie de flujos de una tasa de interés aplicada a un monto denominado en otra moneda diferente. Usualmente, consideran el intercambio de dos montos de capital de las distintas monedas, al inicio y al término del contrato. Cabe hacer presente que el monto puede disminuir y/o aumentar a través del tiempo, en el caso de que el monto nocional posea algún tipo de amortización (positiva/negativa).
Crowdfunding: Anglicismo para financiamiento colectivo o participativo, el que consiste en una forma de recaudar dinero para donaciones o inversiones por parte de múltiples personas.
Cuenta corriente (de la Balanza de pagos): La cuenta corriente distingue entre transacciones de bienes, renta (ingreso primario) y transferencias corrientes (ingreso secundario) entre residentes de la economía y el resto del mundo.
Bienes: La cuenta de Bienes registra las transacciones de mercancías que involucran cambio de propiedad entre un residente y un no residente de la economía.
Servicios: Esta cuenta registra los servicios prestados/recibidos entre residentes y no residentes. El registro de estas transacciones incluye distintos tipos de servicios: transportes, viajes, servicios de telecomunicaciones, informática e información, servicios de seguros, servicios financieros, uso de propiedad intelectual, otros servicios empresariales, servicios personales culturales y recreativos, y otros servicios (reparaciones de bienes y servicios de gobierno).
Renta (ingreso primario): Esta cuenta registra la renta obtenida por los factores productivos, trabajo y capital, siendo el componente principal la renta de la inversión. En dicha cuenta se registran los ingresos y egresos de renta derivados de los activos y pasivos financieros externos con un desglose por instrumento similar a la cuenta financiera. Se excluyen del concepto de renta, las ganancias y pérdidas de capital por tenencia de activos financieros.
Transferencias corrientes (ingreso secundario): Se caracterizan por ser transacciones que no tienen contrapartida, es decir, en las cuales una parte entrega un recurso real o financiero a otra, sin recibir valor económico a cambio (por ejemplo, una donación, indemnizaciones pagadas/recibidas de seguros, entre otras). Estas transacciones se subdividen en transferencias corrientes y de capital, las que se registran en la cuenta corriente y en la de capital, respectivamente. La diferencia entre las transferencias corrientes y las de capital es que las segundas involucran el traspaso de la propiedad de un activo fijo por una de las partes de la transacción, o la condonación de un pasivo. De esta manera, las transferencias corrientes se definen como todas aquellas que no son de capital y se presentan distinguiendo: “Gobierno General” y “Otros sectores”.
Cuenta corriente a precios corrientes o de mercado: Medida que valora los componentes de la cuenta corriente con el precio que poseen al momento en que son considerados.
Cuenta corriente a precios de tendencia: Medida que ajusta el valor de las exportaciones mineras y las importaciones de combustible considerando las desviaciones del precio del cobre y del petróleo respecto de sus valores de largo plazo. Lo mismo para las rentas y transferencias asociadas a las exportaciones de cobre. El resto de las exportaciones e importaciones se valora utilizando los precios corrientes. Además, no corrige posibles cambios en las cantidades exportadas o importadas ante movimientos de los precios del cobre y del petróleo.
Cuenta de capital: La denominada “cuenta de capital” abarca las transferencias de capital y las transacciones en activos no financieros no producidos. En la balanza de pagos de Chile, hasta la fecha, esta cuenta ha incluido créditos en la partida Transferencias de capital, principalmente por concepto de condonaciones de pasivos de deuda externa, donaciones de bienes e indemnizaciones de capital. Las contrapartidas fueron débitos, registrados en el pasivo correspondiente, en importaciones de bienes, o en algún activo financiero.
Cuenta financiera: La cuenta financiera muestra la adquisición y disposición netas de activos (reflejan inversión en el exterior por parte de residentes en la economía) y pasivos ( reflejan inversión en la economía por parte de no residentes) financieros. La cuenta se subdivide en cinco categorías funcionales: inversión directa, inversión de cartera, instrumentos financieros derivados, otra inversión y activos de reserva. También se presentan los resultados según el sector institucional que participa en las operaciones. En Chile se distingue: Gobierno general, Sociedades financieras y Empresas no financieras y hogares. Dentro del grupo Sociedades financieras están el Banco Central, Bancos comerciales, Fondos de pensiones y Otras sociedades financieras (Compañías de seguros, Fondos mutuos y otras sociedades de inversión).
Inversión directa: Se define como la inversión que tiene por objetivo –por parte de un residente de una economía– obtener una participación duradera en una empresa no residente. La participación duradera implica una relación a largo plazo entre ambos, así como un grado significativo de participación e influencia del inversionista en la dirección del proyecto de inversión. Operativamente, para definir una relación de inversión directa se establece un criterio de poder de voto de 10 porciento como mínimo. La principal clasificación de la inversión directa en la balanza de pagos se basa en el criterio activo / pasivo. Al interior de cada una de estas categorías, se distingue entre participaciones en el capital, reinversión de utilidades e instrumentos de deuda.
Inversión de cartera: En esta cuenta, se registran las transacciones de activos y pasivos financieros externos efectuados como inversión de portafolio. Se distinguen dos categorías principales: los títulos de participación y los títulos de deuda.
Según las normas, los primeros deben clasificarse como tales cuando el poder de voto involucrado es inferior a 10 porciento . Los segundos son títulos negociables que se desglosan en bonos y pagarés e instrumentos del mercado monetario y, para cada tipo de instrumento, según el sector doméstico interviniente.
Instrumentos financieros derivados: Esta categoría comprende las compensaciones de los contratos al momento de su liquidación y las primas pagadas al contratar opciones. Actualmente, la información para esta partida se obtiene en forma directa de Bancos y Empresas. Abarca operaciones de moneda, tasas y productos básicos.
Otra inversión: En esta categoría, se identifican los siguientes tipos de transacción: créditos comerciales, préstamos, moneda y depósitos, asignaciones DEG y otros.
Activos de reserva: Comprenden a activos en moneda extranjera, que están bajo el control del Banco Central, y que están disponibles en forma inmediata para ser empleados en el financiamiento directo de desequilibrios externos, para intervenir en el mercado cambiario u otros fines. Los activos de reserva incorporan los intereses devengados, lo que es coherente con el registro de la renta a criterio devengado.
Cuentas económicas integradas: Proporcionan una visión sintética de la economía: cuentas corrientes, de acumulación y balances. En ellas se reúnen, en una misma tabla, las cuentas de los sectores institucionales, total de la economía y Resto del mundo y se equilibran los flujos de activos y pasivos.
Cuenta Rut: Producto financiero ofrecido por Banco Estado que consiste en una cuenta vista que incluye una tarjeta de débito. Los requisitos de acceso a este producto son relativamente bajos ya que únicamente se le solicita al cliente tener una cédula de identidad vigente y cumplir con ciertos requisitos de edad.
Cuentas provisionales: Corresponden a cuentas que se elaboran con un grado menor de información; por lo tanto, están en proceso de incorporación de nuevos antecedentes.
Custodio Internacional: Custodio o depósito de valores domiciliado o residente en el extranjero.
Curva de rendimiento: Corresponde a la relación entre el rendimiento o retorno de instrumentos de renta fija y su madurez.
Cyclically Adjusted Price-Earnings (CAPE): Medida de valoración del mercado de valores en EE.UU. Corresponde a la razón entre el valor del índice S&P 500 y el promedio a 10 años de los ingresos netos después de impuestos, ajustados por inflación.
DAX: Índice accionario que representa el rendimiento de las 30 empresas más grandes que cotizan en la Bolsa de Fráncfort.
Deflación: Disminución generalizada de los precios de bienes y servicios, reflejada en una inflación medida por un índice general de precios (como el IPC) menor a 0 porciento .
Deflactor implícito del PIB: Índice que muestra la evolución de los precios de los componentes del PIB. El deflactor implícito tiene la siguiente expresión: DI=PIBaprecioscorrientesPIBvolumenapreciosdelañoanteriorencadenado
Demanda interna: Se compone del consumo de los hogares e instituciones privadas sin fines de lucro (IPSFL), el consumo de gobierno, la formación bruta de capital fijo (FBCF) y la variación de existencias (VE).
Densidad de Activos Ponderados por Riesgo: Cociente entre los Activos Ponderados por Riesgo de una entidad, sobre sus Activos Totales. Es una métrica que expresa la proporción de los activos totales de una entidad financiera que están sujetos a requerimientos de capital regulatorio, según su nivel de riesgo.
Depósitos a menos de un mes: Corresponde a sumas de dinero entregadas a una institución financiera que se pueden girar sin necesidad de avisar previamente a la institución. En estas categoría se consideran las cuentas corrientes y los depósitos a la vista.
Depósitos a más de un mes: Corresponden a sumas de dinero entregadas a una institución financiera, con el propósito de generar intereses en un período de tiempo determinado. Los depósitos a plazo pueden clasificarse en: depósitos a plazo fijo, en que la institución se obliga a devolver el dinero depositado en un día prefijado incluyendo los reajustes e intereses hasta esa fecha y depósitos a plazo renovable en que existe la posibilidad de prorrogar automáticamente el depósito por un nuevo período. Bajo esta categoría se consideran los depósitos a plazo, cuentas de ahorro a plazo, bonos corrientes.
Depósito Central de Valores (DCV): Entidad que facilita cuentas de valores, presta servicios centrales de custodia y desempeña un papel significativo a la hora de garantizar la integridad de las emisiones de valores.
Depósitos de Valores: Sociedades anónimas especiales, que tienen como objeto exclusivo recibir en depósito valores de oferta pública y facilitar las operaciones de transferencia de dichos valores.
Derivados: Son instrumentos financieros o contratos cuyo valor se basa en el precio de un activo subyacente -tipos de cambio, tasas de interés, unidades de reajustabilidad y bonos entre otros y que se caracterizan por definir un plazo de entrega o liquidación futura, la que en algunos casos (opciones) puede o no ser ejercida. Su cotización puede realizarse en mercados organizados (bolsas) o no organizados (Over the counter).
Derivados de productos básicos: Derivado financiero cuyo activo subyacente corresponde a un commodity o producto básico.
Derivados de renta fija: Derivado financiero cuyo activo subyacente corresponde a un instrumento de renta fija.
Derivados de tasas de interés: Derivado financiero cuyo activo subyacente corresponde a una tasa de interés o índice de tasa de interés.
Derivados de tipos de cambio: Derivado financiero cuyo activo subyacente corresponde a un par de monedas.
Derivados de Unidad de Fomento – Peso chileno: Derivado de monedas donde los nocionales involucrados están denominados en Peso chileno (CLP) y Unidad de Fomento (UF).
Derivados Estructurados: Transacción en la cual se utilizan dos o más instrumentos financieros derivados, como puede ser la combinación de un forward con una opción; o de una opción Call y una opción Put a la misma fecha de vencimiento y con distintos precios de ejercicio (collar) o un FX Swaps (dos operaciones a futuro, una de compra y otra de venta). En estos casos se considera una sola vez el monto negociado.
Descalce Cambiario: Diferencia entre pasivos y activos en moneda extranjera, menos posición neta en derivados (diferencia entre compra y venta de contratos derivados). Otro indicador que es la diferencia entre la deuda externa y la posición neta en derivados, escalado por exportaciones menos importaciones.
Derechos de importación y otros gravámenes: Pagos obligatorios que el importador realiza al Estado.
Deuda comercial individual en riesgo: Corresponde a la deuda en riesgo de impago calculado a través de las clasificaciones crediticias reportadas por la CMF y su respectiva probabilidad de impago. El indicador sólo considera la cartera individual bancaria en sus clasificaciones normal y subestándar. Se mide como puntos porcentuales del PIB.
Deuda externa: Corresponde al monto pendiente de reembolso en un determinado momento de los pasivos corrientes reales y no contingentes asumidos por residentes de una economía frente a no residentes, con el compromiso de realizar en el futuro pagos de principal, intereses o ambos. En su medición se han seguido las recomendaciones de “Estadísticas de la Deuda Externa: Guía para Compiladores y Usuarios” desarrollada por los organismos internacionales. Los conceptos más relevantes incluidos en la medición son: saldo de la deuda externa, sector institucional y plazos.
Deuda externa de corto plazo residual (DECPR): Corresponde a la deuda externa cuyo vencimiento es menor a 12 meses en la fecha indicada.
Diferencias de Cambio: Las diferencias de cambio surgen al convertir un determinado número de unidades de una moneda a otra moneda, utilizando tipos de cambio diferentes (Norma Internacional de Contabilidad 21).
Dividendos: Parte de las utilidades netas que una empresa distribuye entre su accionista de manera periódica.
Documentos del Banco Central: Corresponden a los instrumentos emitidos por el Banco Central en posesión de los bancos comerciales. Dichos instrumentos se categorizan en: instrumentos para negociación, disponible para la venta y hasta el vencimiento. Consideran los BCP, BCU, Ceros, BCP, PDBC y PRC.
Efectivo y depósitos: Efectivo y depósitos incluye oro monetario, derechos especiales de giro (DEG), billetes y monedas, depósitos y otros depósitos (no transferibles como los depósitos a la vista).
Efecto de la relación de términos de intercambio: Ganancia o pérdida derivada de las variaciones que experimentan los precios de los bienes y servicios transados con el exterior. Afecta el poder adquisitivo del ingreso nacional.
Emerging Market Bond Index (EMBI): Indicador de riesgo país, elaborado por JP Morgan. Corresponde a la diferencia de tasa de interés que pagan los bonos denominados en dólares, emitidos por países emergentes, y los Bonos del Tesoro de EE.UU., que se consideran libres de riesgo.
Empresa: Unidad institucional que participa en la producción de bienes y servicios para el mercado; las empresas pueden ser sociedades, cuasisociedades, instituciones sin fines de lucro y empresas no sociedades (unidades de producción del “sector Hogares”).
Empresa de inversión directa: Una empresa de inversión extranjera directa es una empresa residente en una economía y de la que un inversor residente en otra economía posee, directa o indirectamente, el 10 porciento o más de su poder de voto si está constituida en sociedad, o el equivalente para una empresa no constituida en sociedad.
Empresas reportantes CMF: Corresponde a las empresas que emiten acciones y títulos de deuda, y deben reportar a la CMF sus estados financieros bajo la modalidad de las Normas Internacionales de Información Financiera, IFRS.
Encaje: Disposición que exige a las instituciones financieras mantener inmovilizada cierta cantidad de dinero como proporción de sus depósitos, captaciones y obligaciones en moneda nacional y extranjera, ya sea en caja o en cuenta corriente en el Banco Central de Chile, a fin de asegurar la liquidez necesaria para el cumplimiento de sus compromisos financieros.
Encuesta de Determinantes y Expectativas de Precios (EDEP): La Encuesta de Determinantes y Expectativas de Precios es un estudio que realiza mensualmente el Banco Central de Chile, con el objetivo de generar información sobre la dinámica de ajuste y expectativas de fijación de precios desde la perspectiva de las empresas. Más información aquí.
Encuesta de Expectativas Económicas (EEE): Es una encuesta mensual levantada por el BCCh a un grupo de académicos, consultores y ejecutivos o asesores de instituciones financieras, la cual entrega información de expectativas de distintas variables macroeconómicas. La encuesta se cierra al día siguiente de conocerse el IPC del mes anterior y los resultados se publican al día siguiente de su recepción. Más información aquí.
Encuesta de Operadores Financieros (EOF): Es una encuesta levantada por el BCCh a personas responsables de las decisiones financieras y que pertenecen a la industria bancaria local, a las administradoras de fondos de pensiones, compañías de seguros, corredoras de bolsa, agentes de valores, fondos mutuos y entidades extranjeras que operan activamente con Chile. Los resultados de la encuesta se difunden dos días hábiles luego de la publicación de la Minuta de la RPM y tres días hábiles antes de la RPM. Más información aquí.
Encuesta de Percepciones de Negocios (EPN): La Encuesta de Percepciones de Negocios (EPN) tiene como objetivo indagar en las percepciones y expectativas de las empresas sobre temáticas que afectan a su desempeño y la coyuntura económica nacional. Esta encuesta se realiza al alero del Informe de Percepciones de Negocios (IPN) por lo que se levanta de manera trimestral publicándose en los meses de febrero, mayo, agosto y noviembre de cada año. Los periodos de levantamiento suelen desarrollarse en alrededor de 15 días antes de la publicación. El foco principal de la encuesta es la oportunidad de la información por lo que el tiempo que transcurre desde la recolección de los datos hasta su publicación es muy acotado. La encuesta aborda distintos temas a levantar en cada una de sus ediciones, por lo que cuenta con módulos fijos y otros variables. Más información aquí.
Encuesta de Crédito Bancario (ECB): Es una encuesta trimestral levantada por el BCCh a los ejecutivos responsables de las áreas de crédito de las instituciones financieras, tiene por objeto conocer su percepción acerca de los estándares de aprobación de nuevos créditos y la demanda por financiamiento bancario. Los resultados de esta encuesta permiten obtener información sobre el comportamiento del crédito y la demanda agregada y comprender mejor los factores económicos y financieros que explican su evolución. Más información aquí.
Endeudamiento: Razón de endeudamiento financiero, medida como Deuda financiera / (Patrimonio más interés minoritario). Con micro datos se suele aproximar como la razón entre deuda y alguna medida de ingreso.
Entidad de Contraparte Central (ECC): Es una cámara de compensación que se interpone entre contrapartes de contratos negociados bilateralmente, en uno o más mercados financieros, convirtiéndose en comprador de cada vendedor y vendedor de cada comprador, garantizando así la ejecución futura de contratos abiertos.
Entidad del Mercado Cambiario Formal (MCF): Grupo de empresas bancarias y casas de cambios autorizadas por el Banco Central de Chile, y cuyas operaciones de cambios internacionales se reportan al mismo.
Entrega Física: Es una de las modalidades de liquidación de un derivado, en la cual se intercambian los montos contratados de cada moneda o activo subyacente, al momento del vencimiento del contrato.
Escenario base: Incluye tanto al escenario central de proyecciones, como a aquellos escenarios de sensibilidad cuyas implicancias en el crecimiento de la actividad y demanda sean coherentes con el rango de proyecciones de cada IPoM, pero que podrían requerir distintas trayectorias de PM para lograr la convergencia de la inflación en el horizonte de política.
Escenario central: Se define como aquel escenario al cual el consejo le asigna una probabilidad mayor de ocurrencia.
Escenarios de riesgo: Considerados por el Consejo como menos probables, corresponden a los más extremos.
Escenarios de sensibilidad: Escenarios alternativos a los cuales el consejo le asigna probabilidad de ocurrencia comparable con el del escenario central.
Estabilidad Financiera: El BCCh considera que existe estabilidad financiera cuando el sistema financiero cumple con realizar sus funciones con normalidad, o sin disrupciones relevantes, aún frente a situaciones temporales adversas.
Establecimiento: Unidad estadística productora de un bien o grupo de bienes relativamente homogéneos, en cuanto a naturaleza, estructura de costos y tecnología de producción. Sus transacciones se registran en las cuentas de producción.
Estacionalidad: Fluctuación periódica — y, por tanto, predecible — de una variable.
Estrategia buy & hold: Estrategia de inversión pasiva caracterizada por adquirir un activo y mantenerlo en la cartera.
Eurostoxx 50: Índice accionario que representa el rendimiento de las 50 empresas más grandes de la Zona Euro.
Excedente de explotación bruto: Corresponde a la producción bruta a precios de productor menos el consumo intermedio, la remuneración de los empleados, el consumo de capital fijo y los impuestos indirectos netos de subvenciones. Por definición, este excedente solo pueden obtenerlo las industrias o productores de mercado, puesto que, para los productores de no mercado su producción bruta es equivalente a la suma de sus costos explícitos. El excedente de explotación bruto incluye la asignación para el consumo de capital fijo.
Expected Shortfall: Medida de riesgo que estima el valor esperado de las pérdidas de un portfolio de inversiones dado un nivel de probabilidad y horizonte de tiempo fijos.
Exportación de bienes y servicios: Transferencias de propiedad de bienes y prestación de servicios de los residentes de un país a los no residentes.
Exportaciones netas: Corresponden a las exportaciones menos las importaciones de bienes y servicios.
Exportadores de productos básicos: Comprende a Australia, Canadá, Noruega, Nueva Zelanda y Sudáfrica, ponderados a PPC (según cifras WEO).
Facilidad de Crédito Condicional al Incremento de Colocaciones (FCIC): Línea financiera especial para las empresas bancarias, con recursos e incentivos para que éstas continúen financiando y refinanciando créditos a hogares y empresas, especialmente aquellos que no tienen acceso al mercado de capitales. Creada en marzo del 2020. El Banco cobra por ello la TPM mínima vigente durante el período.
Facilidad de Crédito Condicional al Incremento de Colocaciones 2 (FCIC2): Segunda etapa de la FCIC. Se puso en marcha en julio del 2020. De funcionamiento similar a la FCIC, pero incorpora incentivos adicionales para el otorgamiento de crédito a pequeñas y medianas empresas, así como a oferentes de crédito no bancario.
Facilidad de Crédito Condicional al Incremento de Colocaciones 3 (FCIC3): Tercera etapa de la FCIC, con vigencia desde marzo del 2021. De funcionamiento similar a las anteriores. Está orientada a completar la ejecución comprometida de las FCIC, así como a profundizar y extender el crédito comercial, complementando el programa Fogape-Reactiva, en especial su línea de refinanciamiento.
Facilidad de Liquidez Intradía (FLI): Financiamiento entregado por el Banco Central de Chile a las entidades bancarias a través del Sistema LBTR. Esta facilidad opera diariamente mediante la compra de instrumentos financieros con pacto de retroventa. Los términos y condiciones de estas operaciones están contenidos en las normas financieras del Banco Central.
Facilidad Permanente de Depósito (FPD): Operación financiera overnight de contracción de liquidez. Consiste en la recepción, por parte del BCCh, de depósitos en pesos por los cuales se paga una tasa de interés al vencimiento de un día.
Facilidad Permanente de Liquidez (FPL): Operación financiera overnight de inyección de liquidez. Consiste en la compra, por parte del BCCh, de activos financieros elegibles a cambio de un monto en pesos, equivalente al valor presente de los activos descontados a la tasa de mercado vigente para el día de la operación, considerando resguardos de haircut y márgenes. En la misma operación se pacta realizar la operación inversa (retroventa) que se celebrará al día hábil bancario siguiente. El BCCh cobra intereses por el monto otorgado inicialmente en pesos.
Factoring: Operación de cesión de crédito por cobrar en favor de una entidad financiera. Típicamente estos créditos son parte de las operaciones corrientes de la empresa.
Fanchart: Toda proyección puntual tiene asociada una medida de incertidumbre predictiva. El BCCh, comunica la incertidumbre de la proyección de la inflación y crecimiento del PIB usando fancharts en el Informe de Política Monetaria (IPoM). Para tal efecto, se incluyen intervalos de 10, 70 y 90 porciento de confianza en torno al escenario base. Los intervalos de confianza se construyen a partir de los modelos XMAS-MEP y, además, contienen la evaluación de riesgos sobre el crecimiento y la inflación que realiza el Consejo.
Fecha de fixing: Fecha en la cual se observa el valor del tipo de cambio, tasa de interés o índice variable de referencia para el cálculo de los pagos.
Federal Funds Rate (FFR): Tasa de política monetaria de la Reserva Federal de Estados Unidos.
Federal Reserve System (Fed): Reserva Federal de EE.UU., corresponde al banco central de dicho país.
Financial Stability Board (FSB): Organismo internacional que monitorea y realiza recomendaciones sobre el sistema financiero global y cuenta con el mandato de promover la estabilidad financiera internacional.
FinTech: Se refiere a la “innovación en servicios financieros que es permitida o facilitada por la tecnología, y que podría resultar en nuevos modelos de negocios, aplicaciones, procesos o productos, con un efecto material asociado en la provisión de servicios financieros” (Financial Stability Board).
Flight to quality: Comportamiento gregario de los inversionistas para abandonar activos riesgosos durante episodios de turbulencia financiera o períodos de crisis económicas.
Flotación cambiaria: Régimen de política cambiaria en virtud del cual la paridad o el precio de la moneda de un país con respecto a las monedas extranjeras se determina libremente en el mercado cambiario, sin intervención sistemática de la autoridad fiscal o monetaria en dicho mercado.
Forward: Es un tipo de operación de derivados que consiste en un acuerdo en que las partes se comprometen a intercambiar un activo en el futuro a un precio definido con anterioridad.
Forward rate agreement (FRA): Contrato a plazo de tasas de interés en el que se acuerda la tasa de interés a pagar o recibir por una obligación específica, para un determinado periodo de tiempo, que comenzará en una fecha futura determinada al inicio.
Forward sobre tipos de cambio: Es un tipo de derivado, en el cual una de las partes se compromete a entregar (pagar) a futuro en un solo flujo denominado en una moneda y la otra parte se obliga a pagar en un solo flujo denominado en otra moneda. Generalmente, el contrato señala el tipo de cambio futuro acordado entre las partes. Estos contratos son OTC.
FM1: Fondos mutuos de Inversión en Instrumentos de Deuda de Corto Plazo con duración menor o igual a 90 días. Este fondo mutuo invierte en instrumentos de deuda de corto plazo y en instrumentos de deuda de mediano y largo plazo. La duración de la cartera de inversiones del fondo debe ser menor o igual a 90 días. Sus cuotas se invierten en instrumentos de deuda de corto plazo, mediano y largo plazo.
FM2: Fondos mutuos de Inversión en Instrumentos de Deuda de Corto Plazo con Duración menor o igual a 365 días. Este fondo invierte en instrumentos de deuda de corto plazo y en instrumentos de deuda de mediano y largo plazo. La duración de su cartera de inversiones debe ser menor o igual a los 365 días. Se invierte en instrumentos de deuda de corto plazo, mediano y largo plazo.
FM3: Fondos mutuos de Inversión en Instrumentos de Deuda de Mediano y Largo Plazo. Su duración mínima debe ser superior a los 365 días. Este fondo invierte en instrumentos de deuda de corto plazo e instrumentos de deuda de mediano y largo plazo. Define una duración de la cartera de inversiones del fondo máxima y una mínima. Dicha información deberá estar contenida en la definición que adopte el fondo. En todo caso la duración mínima debe ser superior a los 365 días. Se invierte en instrumentos de deuda de corto, mediano y largo plazo.
FM6: Fondos mutuos de Libre Inversión. No se clasifica en ninguno de los fondos mutuos establecidos en los numerales 1 a 5 precedentes. Su política es de libre inversión, que si bien no se encuentra normada debe establecerse en el reglamento interno.
Fondo de Cesantía Solidario (FCS): Fondo común cuyo objetivo es otorgar prestaciones de cesantía a aportantes elegibles que es financiado por aportes de los empleadores y el fisco.
Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (FOGAPE): Es un Fondo estatal destinado a garantizar un determinado porcentaje del capital de los créditos, operaciones de leasing y otros mecanismos de financiamiento que las instituciones financieras, otorguen a beneficiarios elegibles.
Fondos de pensiones y seguros (Instrumentos CNSI): Esta categoría incluye fondos de pensiones y reservas técnicas de seguros. Los Fondos de pensiones comprenden las cuotas de los aportantes a los fondos de pensiones. Las reservas técnicas de seguros comprenden las reservas que mantienen las compañías de seguros frente a las pólizas de seguros de vida y a rentas vitalicias, y los anticipos de primas y reservas de siniestros por pagar tanto de seguros de vida como de riesgo.
Formación bruta de capital: La formación bruta de capital incluye formación bruta de capital fijo, variaciones de existencias y adquisiciones menos las disposiciones de objetos valiosos.
Formación bruta de capital fijo (FBCF): Comprende los gastos que adicionan bienes nuevos duraderos a sus existencias de activos fijos, menos sus ventas netas de bienes similares de segunda mano y de desecho, efectuadas por las industrias, las administraciones públicas y los servicios privados no lucrativos que se prestan a los hogares.
Forward guidance: Corresponde a los anticipos informativos, por parte de los Bancos Centrales, de las decisiones de política monetaria a mediano plazo para influir en las expectativas de los agentes económicos/financieros.
FTSE 100: Índice accionario que representa el rendimiento de las 100 compañías de mayor cotización bursátil en la Bolsa de Valores de Londres.
FX swaps: Operaciones de derivados que implican una operación spot junto con un forward.
G7: Foro internacional de cooperación y consultas entre las siete economías industrializadas más grandes del mundo. Sus miembros son Alemania, Canadá, Francia, Italia, Japón, Reino Unido y Estados Unidos.
G20: Foro internacional de cooperación y consultas entre países desarrollados y economías emergentes, en temas relacionados con la estabilidad económica global. Entre sus miembros se encuentran los siete países más industrializados del mundo, Rusia, la Unión Europea, y un conjunto de otras economías, tales como Brasil, India, China y Sudáfrica, entre otros.
Gases de efecto invernadero (GEI): Gases integrantes de la atmosfera, de origen natural o presentes por consecuencia de acciones humanas, que absorben y emiten radiación en determinadas longitudes de ondas del espectro de radiación infrarroja emitido por la superficie de la Tierra, la atmosfera y las nubes.
Gasto de consumo final de gobierno: Valor de los bienes y servicios producidos por el gobierno para su propio uso, en cuenta corriente. Se determina restando a la producción bruta (suma del valor de su consumo intermedio de bienes y servicios, remuneración de los empleados, consumo de capital fijo e impuestos indirectos) el valor de las ventas de mercancías y no mercancías producidos por él.
Gasto de consumo final de las instituciones privadas sin fines de lucro (IPSFL): Valor de los bienes y servicios producidos por estas instituciones para su propio uso en cuenta corriente. Es equivalente al valor de la producción bruta menos el valor de las ventas de bienes y servicios.
Gasto de consumo final de los hogares: Gastos efectuados por los hogares residentes en bienes nuevos duraderos y no duraderos y servicios, menos las ventas netas de bienes usados.
Gasto del PIB a precios de mercado: El gasto del PIB a precios de mercado es el valor del flujo de bienes y servicios finales, medido a través de su destino o utilización:
Gasto en consumo final de los hogares: Gasto en consumo final de las instituciones privadas sin fines de lucro
Gasto en consumo final de gobierno: Variación de existencias
Formación bruta de capital fijo (FBCF): Exportación de bienes y servicios (FOB)
Menos: Importación de bienes y servicios (CIF): Gasto del PIB a precios de mercado
Gasto interno bruto: Equivale al gasto en consumo final más la formación bruta de capital.
Gobierno Central: Instituciones asociadas a los tres poderes del Estado (Ejecutivo, Legislativo y Judicial), más la Ley N° 13.196, los intereses devengados de los bonos de reconocimiento y el fondo de estabilización de precios del petróleo.
Gobierno general: Unidades institucionales que, además de cumplir con la responsabilidades políticas y con su papel en la regulación económica, producen principalmente servicios (y posiblemente bienes) no de mercado para el consumo colectivo y redistribuyen el ingreso y la riqueza.
Goodwill: Es un activo intangible que, en el caso de la adquisición de una empresa, representa el mayor pagado respecto de su valor libro. Para efectos de las normas de capital de Basilea III, el goodwill se deduce del CET1.
Grupo de Trabajo de Continuidad Operacional del CEF (GCOCEF): Grupo de trabajo constituido en Diciembre de 2016 por el Consejo de Estabilidad Financiera con el objetivo de analizar los riesgos operativos del sistema de pago y sus participantes, y proponer los cambios legales y regulatorios necesarios para mitigar estos riesgos y sus efectos sobre el sistema financiero.
Herramientas Macroprudenciales: Las herramientas macroprudenciales son instrumentos utilizados para promover la estabilidad del sistema financiero y evitar la acumulación de vulnerabilidades que puedan generar situaciones de estrés. Tienen como objetivo prevenir o mitigar estos riesgos sistémicos que podrían afectar al sistema financiero en general.
Hogares como productores de servicios domésticos: Servicios domésticos que un hogar presta a otro, tales como: cocina, cuidado de niños, jardinería, entre otros. Estos servicios se definen como producción de uso propio de los hogares y sus costos consisten únicamente en la remuneración de los empleados.
Holguras de capacidad: Conjunto más amplio de indicadores para la medición de las presiones inflacionarias. Para ello, además de la brecha de actividad, se considera entre otros elementos, las condiciones en el mercado laboral, el consumo eléctrico y el uso de la capacidad instalada de las empresas.
Horizonte de política: De acuerdo con el marco de política monetaria del BCCh, este período es de dos años a partir del momento en que se realizan proyecciones y donde la inflación debe converger a su meta. La TPM proyectada debe ser entonces consistente con este objetivo.
Horizonte de proyección: Período para el cual se realiza la proyección macroeconómica con los modelos empleados por el BCCh. Normalmente este periodo es de tres años.
Importación de bienes y servicios: Transferencia de propiedad de bienes y servicios no financieros prestados por los productores no residentes a los residentes del país.
Impuestos netos sobre la producción y las importaciones: Impuestos que gravan a los productores por la producción, venta, compra o utilización de bienes y servicios, que estos cargan a los gastos de producción, incluidos los derechos de importación, menos las subvenciones.
Impuestos netos de subvenciones: Los impuestos comprenden impuestos netos sobre los productos (IVA y derechos de importación), otros impuestos netos sobre la producción (tal como patentes) e impuestos sobre la renta.
Impulso monetario: Grado de expansividad o posición de la política monetaria en un momento determinado. Cuando la TPM se ubica por debajo de su nivel neutral, la política monetaria tiene una orientación expansiva (contractiva en caso contrario). En equilibrio de largo plazo, cuando la brecha de producto es cero y la inflación alcanza su nivel meta, el impulso monetario es cero, reflejado en que la TPM alcanza su nivel neutral.
Incumplimiento: Medida de riesgo de crédito que incluye a los deudores y sus créditos para los cuales se considera remota su recuperación, pues muestran una deteriorada o nula capacidad de pago.
Indicador mensual de actividad económica (IMACEC): El Imacec es una estimación que resume la actividad de los distintos sectores económicos en un determinado mes, a precios del año anterior encadenados. Su variación interanual constituye una aproximación de la evolución mensual del producto interno bruto (PIB). Más información aquí.
Índice de Adecuación de Capital (IAC): Es una medida de solidez patrimonial de la banca y se mide a través del cociente entre el patrimonio efectivo y los activos ponderados por riesgo de crédito.
Indexación (o indización): Mecanismo de reajuste de precios de bienes y servicios, de salarios y de valores de activos basado en la variación de un índice específico, normalmente el índice de precios al consumidor o de un índice derivado de este, como la Unidad de Fomento (UF).
Índice de Cartera Vencida (ICV): Medida de riesgo de crédito que se calcula como la razón entre la cartera vencida y las colocaciones.
Índice de costo de la mano de obra (ICMO): Este indicador entrega información sobre la evolución mensual del costo de la mano de obra por hora total pagada, es decir, del gasto en que incurren las empresas públicas o privadas para mantener a sus trabajadores, lo que incluye las remuneraciones ordinarias más los costos no salariales. Más información aquí.
Índice de Cuota Impaga (ICI): Medida de riesgo de crédito calculada como la razón entre cuotas con un atraso superior a 90 días sobre el total de deuda. Para el caso de los créditos comerciales de empresas se consideran las cuotas con atrasos hasta 3 años. Para los créditos comerciales a personas se consideran atrasos de hasta 1 año. Para los créditos de consumo a personas se consideran atrasos de hasta 180 días.
Índice de Percepción de la Economía de los Consumidores (IPEC): Índice de publicación mensual que agrupa y sintetiza las percepciones actuales y futuras sobre la economía chilena recogidas en un cuestionario aplicado a una muestra aproximada de 1.100 personas. Este indicador es elaborado por GfK Adimark. Más información aquí.
Índice Mensual de Confianza Empresarial (IMCE): Índice de publicación mensual que agrupa y sintetiza las expectativas empresariales privadas y públicas de los sectores Industria, Comercio, Construcción y Minería. Este indicador es elaborado por ICARE y la Universidad Adolfo Ibáñez. Más información aquí.
Índice de precios al consumidor (IPC): Índice mensual que muestra la evolución del nivel general de precios a base del seguimiento del valor monetario de una canasta de productos representativa del consumo familiar, la cual se actualiza periódicamente a partir de la Encuesta de Presupuestos Familiares (EPF). El cálculo del IPC es de responsabilidad del Instituto Nacional de Estadísticas (INE).
Índice de Precio Selectivo de Acciones (IPSA): Corresponde a un índice accionario que resume el rendimiento de las 30 acciones con mayor presencia bursátil en la Bolsa de Comercio de Santiago.
Índice de Precios de Vivienda (IPV): Se elabora utilizando un método de estratificación o de ajuste mixto, con información de registros administrativos innominados del SII, correspondientes a transacciones efectivas de viviendas a nivel nacional.
Índice de remuneraciones (IR): Entrega información mensual sobre la remuneración por hora pagada de los trabajadores que realizan sus labores en empresas públicas o privadas. Más información aquí.
Índice de avisos laborales en internet (IALI): El Índice de Avisos Laborales de Internet (IALI) corresponde al promedio simple de los avisos publicados en los principales portales de empleo web en Chile, con cobertura a nivel nacional, base enero 2015=100. Más información aquí.
Índice de ventas diarias de comercio minorista (IVDCM): El Índice de ventas diarias de comercio minorista (IVDCM) se elabora a partir de registros administrativos de boletas electrónicas proporcionados por el Servicio de Impuestos internos (SII). Las ventas diarias con boletas electrónicas incluyen el total de las transacciones, independiente del medio de pago y canal de venta, entre empresas y consumidores finales. Más información aquí.
Industrias: Establecimientos residentes y unidades análogas públicas y privadas que producen bienes y servicios para su venta, a un precio que normalmente cubra su costo de producción.
Informe de Percepciones de Negocios (IPN): Este — que se publica en febrero, mayo, agosto y noviembre — resume las opiniones recogidas por la Gerencia de Estrategia y Comunicación de Política Monetaria de la División Política Monetaria en entrevistas y encuestas realizadas a la administración de empresas a lo largo del país. Más información aquí.
Informe de Estabilidad Financiera (IEF): Presenta, en forma semestral, los sucesos macroeconómicos y financieros recientes que podrían incidir en la estabilidad financiera de la economía chilena, tales como la evolución del endeudamiento de los principales usuarios de crédito, el desempeño del mercado de capitales, y la capacidad del sistema financiero y de la posición financiera internacional de adaptarse adecuadamente a situaciones económicas adversas.
Informe de Política Monetaria (IPoM): Presenta las proyecciones para la economía en el mediano plazo y la visión del Consejo sobre la evolución de la inflación y sus consecuencias para la conducción de la política monetaria.
Informe Previo: El marco regulatorio y de supervisión financiera del país considera sistemas de requerimiento de análisis y opiniones entre instituciones. Estos mecanismos consisten en que, en los casos específicos previstos en la ley, el organismo facultado para emitir una regulación tiene la obligación de requerir la opinión previa de otro organismo. Esta opinión técnica, objetiva y desde una perspectiva macrofinanciera, se denomina informe previo o informe previo favorable.
Infraestructura Financiera: Las Infraestructuras del Mercado Financiero se encuentran conformadas por los sistemas de pago, entidades de contraparte central, sistemas de compensación de valores, centrales depositarias de valores y repositorios de transacciones.
Ingresos corrientes procedentes del exterior: Ingresos registrados en la cuenta de transacciones exteriores en cuenta corriente, provenientes de la exportación de bienes y servicios, ingresos de factores del Resto del mundo y transferencias corrientes del Resto del mundo.
Ingreso disponible bruto: El ingreso disponible bruto corresponde al saldo de la cuenta de distribución secundaria del ingreso. Para los sectores Hogares y Gobierno general, representa el monto del que disponen efectivamente para financiar su consumo.
Ingreso disponible bruto ajustado: El ingreso disponible bruto ajustado es el saldo contable de la cuenta de redistribución del ingreso en especie. Este resulta relevante para los sectores Gobierno general y Hogares, mientras que para los sectores Sociedades financieras, Empresas no financieras y Economía nacional no hay distinción entre ingreso disponible bruto e ingreso disponible bruto ajustado, por cuanto son iguales. En los Hogares, este saldo representa el monto máximo que pueden permitirse consumir, y siempre será mayor que su ingreso disponible bruto. En el Gobierno general, el saldo representa el valor máximo de los servicios colectivos que puede proporcionar a la comunidad, y siempre será menor que su ingreso disponible bruto.
Ingreso empresarial: En el sector empresas no financieras, se incorpora el ingreso empresarial, concepto cercano a la utilidad de la contabilidad comercial. Este se construye por la suma de las rentas de la producción más las rentas de la propiedad netas, excluyendo el pago de dividendos y las utilidades reinvertidas.
Ingreso mixto bruto: Al igual que el excedente de explotación, es la variable residual entre la producción bruta y los insumos intermedios y resto de los componentes del valor agregado. A diferencia del excedente, este residuo se calcula para aquellas unidades de producción que no están constituidas como sociedad, y que, por tanto, forman parte del sector institucional de los Hogares. Se denomina ingreso mixto, porque considera parte de remuneraciones y parte del excedente de explotación de los propietarios y familiares que trabajan en esas unidades. Esas personas no reciben un sueldo o salario explícito y, por tanto, no se puede estimar razonablemente qué parte de sus ingresos de la producción corresponde al factor trabajo y cuál al factor capital.
Ingreso nacional bruto: Ingresos percibidos por los factores de la producción de propiedad de los residentes en el país. Comprende la remuneración al trabajo y el excedente de explotación más los ingresos netos por factores de la producción recibidos del exterior.
Ingreso nacional bruto disponible nominal a precios de mercado: Ingreso percibido por las unidades residentes, independiente de su origen, después de deducir los pagos por transferencias corrientes. Es equivalente al ingreso nacional bruto a precios de mercado, más las transferencias corrientes netas recibidas del exterior, distintas de los ingresos de la propiedad y de la empresa.
Ingreso nacional bruto disponible real: Equivale al producto interno bruto en términos reales más el ingreso neto de factores y transferencias corrientes netas con el exterior, ajustado por el efecto de la relación de los términos de intercambio. Permite medir la evolución en el poder adquisitivo del producto nacional bruto en términos reales.
Ingreso neto de factores del resto del mundo: Ingreso recibido desde el exterior menos ingresos pagados al exterior por concepto de renta de inversiones, intereses, dividendos y otros ingresos de factores obtenidos en el exterior por los residentes.
Instituciones privadas sin fines de lucro (IPSFL): Las IPSFL son aquellas que obtienen su ingreso principalmente de transferencias y operan en algunos casos sin cubrir los costos de su actividad. Producen bienes y servicios de no mercado, y ocasionalmente pueden vender mercancías. La producción bruta es igual a sus costos y la fracción no vendida se considera consumo final de la propia IPSFL.
Instrumentos de empresas emitidos en el país: Corresponden a la emisión de deuda por parte de las empresas que se encuentran en posesión de los bancos comerciales.
Instrumentos financieros: a) Efectivo y depósitos: Efectivo y depósitos incluye oro monetario, derechos especiales de giro (DEG), billetes y monedas, depósitos y otros depósitos (no transferibles como los depósitos a la vista).; b) Títulos: Instrumento financiero que comprende los títulos que otorgan el derecho incondicional a recibir una cantidad de dinero en una fecha determinada, los cuales se negocian en mercados organizados con una tasa de descuento. También comprende los títulos que dan el derecho a percibir una cantidad fija o un ingreso variable de dinero contractualmente determinado (los pagos de intereses no dependen de los beneficios del deudor). Los títulos incluyen títulos de corto y largo plazo, clasificados según plazo inicial de vencimiento, y derivados financieros netos. Los derivados financieros, incluyen instrumentos y contratos que derivan su valor de otro activo subyacente.; c) Préstamos: Incluye los créditos financieros originados en transacciones directas entre prestamista y prestatario. Los préstamos se clasifican en corto y largo plazo. En préstamos de corto plazo se incluyen los préstamos cuyo vencimiento inicial es a un año o menos, y los préstamos exigibles a la vista incluso cuando se espera que se mantengan durante más de un año. En préstamos a largo plazo se incluyen préstamos cuyo vencimiento es a más de un año como, por ejemplo, los préstamos hipotecarios para la vivienda.; d) Acciones y otras participaciones: Instrumento financiero que comprende acciones, participación en sociedades y participación neta de los propietarios en cuasisociedades. Las acciones y otras participaciones reconocen un derecho tanto al valor como a las rentas residuales de las sociedades, después de cubrir las obligaciones con todos los acreedores. Las aportaciones netas de los propietarios a las cuasisociedades corresponden a las contribuciones netas que los propietarios hacen a las reservas de sus empresas, con el propósito de aumentar o reducir las inversiones de capital. ; e) Participaciones emitidas por fondos de inversión: Considera las cuotas de los fondos de inversión de renta variable que se financian con aportes en dinero que hacen distintos agentes institucionales, los cuales son invertidos por las sociedades administradoras en instrumentos financieros de oferta pública, de renta fija y/o de renta variable.; f) Fondos de pensiones y seguros: Esta categoría incluye fondos de pensiones y reservas técnicas de seguros. Los Fondos de pensiones comprenden las cuotas de los aportantes a los fondos de pensiones y los bonos de reconocimiento emitidos por el Estado (principal y capitalización de intereses). Las reservas técnicas de seguros comprenden las reservas que mantienen las compañías de seguros frente a las pólizas de seguros de vida y a rentas vitalicias, y los anticipos de primas y reservas de siniestros por pagar tanto de seguros de vida como de riesgo.; g) Otras cuentas: Instrumento financiero que comprende: créditos comerciales y anticipos, y otras cuentas. concedido a empresas, administraciones públicas y hogares, y los anticipos por crédito comercial para bienes y servicios trabajos en curso o que se van a realizar. Otras cuentas: Derechos y obligaciones por cobrar y pagar que no están incluidas en otros instrumentos financieros. Por ejemplo, en relación con los impuestos, intereses, dividendos, alquileres, sueldos y salarios e indemnizaciones de seguros, que se han de percibir o pagar.
Interbancario: Corresponde a las transacciones realizadas entre entidades pertenecientes al Mercado Cambiario Formal (MCF).
International Organization of Securities Commissions (IOSCO): Organismo internacional que reúne a los reguladores de valores del mundo y es reconocido como el emisor de estándares globales para el sector de valores.
International Swaps and Derivatives Association (ISDA): Asociación internacional enfocada en la promoción de prácticas y procesos sólidos de gestión de riesgos para derivados en tres áreas clave: riesgo crediticio de contraparte, transparencia e infraestructura operativa de la industria.
Inversionista Buy & Hold: Corresponde a inversionistas que debido a la naturaleza de sus pasivos siguen una estrategia de inversión pasiva, en la que conservan en su portafolio los instrumentos en que invierten por un período prolongado de tiempo, independiente de las fluctuaciones de precios de corto plazo en el mercado.
Inversión financiera: Son todos los recursos que se invierten en algún tipo de instrumento financiero, llámese acciones, bonos, fondos mutuos, a cargo de otras entidades, con el fin de obtener una mayor rentabilidad.
Inversor directo: Un inversor extranjero directo es una entidad (una unidad institucional) residente en una economía que ha adquirido, directa o indirectamente, al menos el 10 porciento del poder de voto de una sociedad (empresa), o el equivalente para una empresa no constituida en sociedad, residente en otra economía.
IMACEC a costo de factores: Corresponde a la serie del Imacec, excluyendo los impuestos netos sobre los productos (IVA y derechos de importación).
IMACEC resto de bienes: Considera las actividades agropecuario-silvícola, pesca, EGA y gestión de desechos, y construcción.
IMACEC servicios: Considera las actividades restaurantes y hoteles, transporte, comunicaciones y servicios de información, servicios financieros, servicios empresariales, servicios de vivienda e inmobiliarios, servicios personales y administración pública.
IPC alimentos: Incorporan los productos alimenticios y bebidas no alcohólicas, que corresponden a la totalidad de la división 1 de la canasta del IPC. Representa el 22,2 porciento del IPC General canasta 2023.
IPC energía: Representa el 8,6 porciento del IPC General canasta 2023.
IPC subyacente: Esta medida agrupa un subconjunto de bienes y servicios que conforman la canasta del IPC. La inflación subyacente mide el comportamiento de los precios que no está sujeto a los vaivenes propios del mercado, como los precios de los combustibles, o las condiciones climáticas que afectan a las frutas y verduras. Con ello, se facilita la lectura de la tendencia general de la inflación. Existen distintas medidas que se usan para medir la inflación subyacente, como las que publica el INE mediante el IPCSAE, y anteriormente también el IPCX o IPCX1, o el BCCh mediante el IPC sin volátiles.
IPCSAE: Medida de inflación subyacente publicado por el INE. IPC excluyendo los precios de alimentos y energía, permaneciendo el 69,3 porciento de la canasta total (año base 2023=100). Este índice comenzó a publicarse por el INE a partir del 2013, en reemplazo del IPCX e IPCX1.
IPCSAE bienes: Medida de inflación subyacente publicado por el BCCh. Este índice está compuesto solamente por los productos del IPCSAE, que teóricamente podrían ser parte del intercambio comercial con el exterior y, por lo tanto, podrían mostrar una mayor sensibilidad frente a variaciones del tipo de cambio. Más información aquí.
IPCSAE servicios: Medida de inflación subyacente publicado por el BCCh. Este índice excluye del IPCSAE los productos clasificados como IPCSAE bienes y se relaciona con la parte no transable del IPCSAE. Más información aquí.
IPC sin volátiles: Medida de inflación subyacente publicado por el BCCh. Es una medida de exclusión fija, elaborada por el Banco Central de Chile y que excluye las subclases más volátiles en base a una función de pérdida que considera: volatilidad, persistencia, relación con la brecha producto, sesgo y poder predictivo. Posee 83 subclases del IPC General, representando en la última canasta el 62,1 porciento del IPC General canasta 2023. A contar de febrero 2024 en adelante, las cifras corresponden a valores calculados por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) en base a la clasificación realizada por el Banco Central de Chile en 2024.
IPC Servicios sin volátiles: Representa el 35,1 porciento del IPC General canasta 2023, e incluye las siguientes subclases: Servicios de limpieza y reparación de vestuario; Arriendo; Servicios para el mantenimiento de la vivienda; Suministro de agua; Servicio de retiro de basura; Reparación de muebles; Reparación de artefactos para el hogar; Servicio doméstico; Servicios dentales; Servicios médicos; Servicios de hospitalización; Exámenes de imagenología y radiología; Exámenes de laboratorio clínico; Mantenimiento y reparación de vehículos personales; Servicios de estacionamiento; Servicios de peaje; Servicios vinculados a la circulación del vehículo; Transporte escolar; Servicios de telefonía móvil; Conexión a internet; Pack de telecomunicaciones; Suscripción a contenidos audiovisuales; Servicios para mascotas; Servicios prestados por centros recreativos; Servicios asociados a la práctica deportiva; Enseñanza pre-escolar y enseñanza básica; Enseñanza media; Enseñanza superior; Restaurantes, cafés y similares; Servicios de peluquería; Servicios en centros de estética; Residencias para adultos mayores; Otros servicios.
IPC Bienes sin volátiles: Representa 27,0 porciento del IPC General canasta 2023, e incluye las siguientes subclases: Pan y productos de panadería; Bebidas vegetales; Yogures y productos similares; Frutas preservadas; Azúcar; Chocolates; Helados; Platos preparados adquiridos en tiendas y supermercados; Aderezos, salsas de tomate y sal; Otros productos alimenticios; Jugos; Té; Bebidas gaseosas; Otras bebidas no alcohólicas; Destilados; Cervezas; Vestuario para hombres; Vestuario escolar; Materiales para el mantenimiento de la vivienda; Otros combustibles de uso doméstico; Muebles para el hogar; Línea blanca; Artículos para calefacción del hogar y calefón; Aspiradoras; Otros artefactos grandes para el hogar; Electrodomésticos pequeños de cocina; Vajilla; Utensilios de cocina; Herramientas manuales y accesorios; Pequeños accesorios eléctricos; Productos de limpieza para el hogar; Otros bienes no durables para el hogar; Medicamentos; Lentes ópticos; Productos de asistencia para la audición y la comunicación; Artículos ortopédicos; Automóviles nuevos; Automóviles usados; Motocicletas; Computadores; Juguetes; Artículos para celebraciones; Productos para mascotas; Textos educativos; Libros; Diarios; Artículos de escritorio y artes manuales; Artículos para el cuidado personal; Artículos cosméticos; Joyas y relojes.
IPC volátil Representa: 37,9 porciento del IPC General canasta 2023. Es una medida calculada en base a las subclases del IPC General que no son consideradas en la medición del IPC sin volátiles. Posee 89 de las 172 subclases del IPC General, e incluye las siguientes subclases: Arroz; Harina de cereales; Cereales para el desayuno; Pastas; Snacks; Carne fresca, refrigerada o congelada; Carnes procesadas; Pescados frescos o refrigerados; Pescados en conserva; Mariscos frescos o refrigerados; Mariscos en conserva; Leche líquida; Otras leches y cremas; Quesos; Postres lácteos; Huevos; Aceites vegetales; Mantequilla; Margarina; Frutas frescas; Frutos secos; Hortalizas y leguminosas; Papas; Legumbres secas; Verduras congeladas; Otras preparaciones de vegetales; Endulzantes; Mermeladas y postres no lácteos; Caramelos y gomas de mascar; Alimentos para bebé; Aliños; Café y sucedáneos; Agua embotellada; Vinos; Cócteles y licores; Cigarrillos; Vestuario para mujeres; Vestuario infantil; Vestuario para lactantes; Accesorios de vestir; Calzado para hombres; Calzado para mujeres; Calzado infantil; Gastos comunes; Suministro de electricidad; Gas por red; Gas licuado; Parafina; Muebles para jardín y exteriores; Artículos ornamentales; Textiles para living y comedor; Textiles para cama; Textiles para baño y cocina; Lavadoras; Herramientas eléctricas y accesorios; Productos homeopáticos; Productos médicos; Bicicletas; Neumáticos; Repuestos para el automóvil; Accesorios para vehículos personales; Petróleo diésel; Gasolina; Transporte colectivo de pasajeros; Transporte privado de pasajeros; Transporte aéreo nacional; Transporte aéreo internacional; Transporte combinado de pasajeros; Envío de bienes y paquetería; Equipos de telefonía móvil; Equipos audiovisuales; Dispositivos y accesorios tecnológicos; Equipos de juegos para recreación; Consolas y videojuegos; Equipos e implementos deportivos; Artículos de camping y recreación; Jardinería y floristería; Entradas a espectáculos deportivos; Juegos de azar; Instrumentos musicales; Entradas a espectáculos culturales; Paquetes turísticos; Pre universitarios; Cursos de capacitación; Servicios de alojamiento; Seguros; Gastos financieros; Aparatos no eléctricos para el cuidado personal; Otros artículos personales.
IPC alimentos volátiles: Representa el 14,6 porciento del IPC General canasta 2023, e incluye las siguientes subclases: Arroz; Harina de cereales; Cereales para el desayuno; Pastas; Snacks; Carne fresca, refrigerada o congelada; Carnes procesadas; Pescados frescos o refrigerados; Pescados en conserva; Mariscos frescos o refrigerados; Mariscos en conserva; Leche líquida; Otras leches y cremas; Quesos; Postres lácteos; Huevos; Aceites vegetales; Mantequilla; Margarina; Frutas frescas; Frutos secos; Hortalizas y leguminosas; Papas; Legumbres secas; Verduras congeladas; Otras preparaciones de vegetales; Endulzantes; Mermeladas y postres no lácteos; Caramelos y gomas de mascar; Alimentos para bebé; Aliños; Café y sucedáneos; Agua embotellada.
IPC energía volátiles: Representa el 8,3 porciento del IPC General canasta 2023, e incluye las siguientes subclases: Suministro de electricidad; Gas por red; Gas licuado; Parafina; Petróleo diésel; Gasolina.
IPC resto volátiles: Representa el 15,0 porciento del IPC General canasta 2023, e incluye las siguientes subclases: Vinos; Cócteles y licores; Cigarrillos; Vestuario para mujeres; Vestuario infantil; Vestuario para lactantes; Accesorios de vestir; Calzado para hombres; Calzado para mujeres; Calzado infantil; Gastos comunes; Muebles para jardín y exteriores; Artículos ornamentales; Textiles para living y comedor; Textiles para cama; Textiles para baño y cocina; Lavadoras; Herramientas eléctricas y accesorios; Productos homeopáticos; Productos médicos; Bicicletas; Neumáticos; Repuestos para el automóvil; Accesorios para vehículos personales; Transporte colectivo de pasajeros; Transporte privado de pasajeros; Transporte aéreo nacional; Transporte aéreo internacional; Transporte combinado de pasajeros; Envío de bienes y paquetería; Equipos de telefonía móvil; Equipos audiovisuales; Dispositivos y accesorios tecnológicos; Equipos de juegos para recreación; Consolas y videojuegos; Equipos e implementos deportivos; Artículos de camping y recreación; Jardinería y floristería; Entradas a espectáculos deportivos; Juegos de azar; Instrumentos musicales; Entradas a espectáculos culturales; Paquetes turísticos; Pre universitarios; Cursos de capacitación; Servicios de alojamiento; Seguros; Gastos financieros; Aparatos no eléctricos para el cuidado personal; Otros artículos personales.
IPE: Índice de precios externos. Este índice constituye una medida de los precios internacionales de los bienes transados de los principales países socios comerciales de Chile. La inflación externa se calcula con los Índices de Precios al por Mayor (IPM), expresados en dólares (o IPC en caso de no estar disponible el IPM), de los principales socios comerciales que componen el TCM. Más información aquí.
IVA neto recaudado: Impuesto al valor agregado recaudado por el Gobierno y pagado en última instancia por los compradores que no tienen derecho legal a recuperar este gravamen.
Jackknife: El método jackknife es una técnica de estimación que consiste en la formación de muestras de datos donde se elimina cada una de las observaciones a la vez.
Jackson Hole: Corresponde al simposio anual de política económica de la Reserva Federal de Kansas, el cual es celebrado desde 1978 y donde participan banqueros centrales, economistas, académicos, participantes del mercado financiero, representantes del gobierno de EE.UU. y medios de comunicación.
Legal Entitity Identifier (LEI): Código internacional administrado por la Global Legal Entity Identifier Foundation (GLEIF), que permite identificar a las organizaciones que son parte de un contrato financiero, especialmente a los no residentes.
Línea de Crédito de Liquidez (LCL): Línea de crédito de liquidez activada por el BCCh, cuyo límite corresponde al Encaje Promedio en moneda nacional de cada empresa bancaria. El acceso y uso de la LCL está sujeta a las mismas condiciones asociadas al incremento de las colocaciones establecidas para la FCIC, con la diferencia que su límite es el Encaje de cada empresa bancaria. La LCL cuenta con un período de disponibilidad de 6 meses y un plazo de vencimiento de hasta 2 años.
Liquidación: Corresponde al cumplimiento del pago del contrato en la fecha de vencimiento, el cual puede ser por entrega física o compensación.
Liquidación por compensación: Procedimiento por el cual el cumplimiento del contrato en la fecha de liquidación se produce mediante el pago en efectivo de la pérdida o ganancia neta generada por el derivado.
Liquidación por entrega física: Procedimiento por el cual el cumplimiento del contrato en la fecha de liquidación se produce mediante la entrega física del activo subyacente por el vendedor, a cambio del pago del precio pactado por parte del comprador.
Liquidez: Capacidad de pago de obligaciones en dinero en el corto plazo. Se relaciona con la tenencia de activos que pueden ser convertidos fácilmente en dinero sin causar mayor pérdida de su valor.
London Interbank Offered Rate (LIBOR): Índice que representa la tasa de interés a la cual los bancos pueden pedir prestado en el mercado interbancario no garantizado en periodos que varían desde un día hasta los 12 meses.
Low for Long: Escenario en el cual las tasas de interés se mantienen en niveles bajos para su promedio histórico, por un tiempo prolongado.
M1: Son parte de los agregados monetarios del BCCh. Circulante más cuentas corrientes netas de canje, depósitos a la vista en bancos distintos de cuentas corrientes a la vista netos de canje y depósitos de ahorro a la vista.
M2: M1 más depósitos a plazo, depósitos de ahorro a plazo, cuotas de fondos mutuos con inversiones en instrumentos de deuda con duración de hasta un año y captaciones de cooperativas de ahorro y crédito, menos depósitos a plazo de los fondos mutuos mencionados y de las cooperativas de ahorro y crédito.
M3: M2 más depósitos en moneda extranjera, documentos del Banco Central de Chile, bonos de Tesorería, letras de crédito hipotecario, efectos de comercio, bonos de empresas, cuotas del resto de los fondos mutuos y cuotas de AFP en ahorro voluntario, menos lo que los fondos mutuos y AFP tienen invertido en los activos que componen este agregado.
Maquinaria y equipos: Bienes duraderos que se adicionan al activo fijo (excepto los incluidos en construcción y otras obras) tales como buques, camiones, generadores de energía eléctrica, trilladoras, tractores, grúas, equipos e instrumentos para profesionales, maquinaria de uso industrial, etc. Se utilizan en procesos de producción durante más de un año. Más información aquí.
Margen de distribución: Valor de los servicios de comercio y transporte prestados para entregar las mercancías desde los establecimientos de los productores a los compradores.
Margen de reajustes: Es la diferencia entre los ingresos y gastos por reajustes en un período, que se originan por el cambio de valor de los activos y pasivos por efecto de la inflación. El margen de reajustes incluye además los resultados de cobertura contable del riesgo de reajustes. Normalmente se mide respecto a los activos para efectos de evaluar su contribución al ROA.
Masa salarial: Se obtiene de multiplicar el índice de remuneraciones reales por hora de los asalariados, el empleo asalariado y las horas efectivas.
Matriz de coeficientes técnicos directos: De la Matriz Insumo-Producto (MIP) se obtiene la Matriz de coeficientes técnicos directos; cada elemento de esta matriz representa –para cada actividad económica– la razón entre el gasto en insumos de origen nacional y su producción.
Matriz Insumo-Producto (MIP): La matriz de insumo producto (MIP) forma parte de la compilación de Cuentas Nacionales y es una representación simplificada de la economía que muestra la estructura de la generación y uso de la oferta de bienes y servicios. Asimismo, la MIP permite analizar los encadenamientos productivos entre las distintas actividades económicas. Específicamente, las columnas de la MIP registran la estructura de costos de cada sector y las filas dan cuenta del destino de la producción entre los diferentes usuarios. De esta forma, cada celda de la MIP representa una operación de producción y uso de bienes o servicios producidos internamente. Su compilación es anual con un desfase de publicación de 27 meses y un desglose de 111 actividades económicas. Más información aquí.
Matriz Inversa de Leontief: A partir de la Matriz de coeficientes técnicos directos se obtiene la Matriz de coeficientes directos e indirectos, también conocida como Matriz inversa de Leontief. Esta matriz registra en sus columnas en cuánto debe aumentar la producción de las actividades económicas para producir una unidad más de demanda final. Adicionalmente, la Matriz inversa de Leontief es utilizada para el estudio de cambios estructurales y suele constituir la base de las identidades de los modelos de equilibrio general computable.
Mercado Cambiario Formal (MCF): De acuerdo al artículo 41 de la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile, “se entenderá por Mercado Cambiario Formal el constituido por las empresas bancarias. El Banco podrá autorizar a otras entidades o personas para formar parte del MCF, las cuales sólo estarán facultadas para realizar las operaciones de cambios internacionales que aquél determine”. Las otras entidades corresponden principalmente a corredoras de bolsa que están indicadas en el Anexo 2 del Capítulo III del Manual de Procedimientos y Formularios de Información del Compendio de Normas de Cambios Internacionales “Personas jurídicas autorizadas por el Banco Central de Chile para formar parte del Mercado Cambiario Formal”.
Mercado secundario: Mercado en el cual se realizan transacciones posteriores a la emisión primaria de un activo financiero. Cada transacción implica una compra / venta entre inversionistas.
Mercados Secundarios Formales Externos (MSFE): El MSF externo es aquél en el que debe llevarse a cabo la transacción de los instrumentos financieros en que se puede efectuar la inversión externa de los Fondos de Pensiones y otras inversiones que realicen en mercados internacionales, sin perjuicio de la transacción de títulos o valores de emisores extranjeros que efectúen los Fondos de Pensiones en un MSF nacional, en conformidad a la Ley de Mercado de Valores.
Merrill Lynch Option Volatility Estimate (MOVE): Índice que mide la volatilidad implícita en opciones de tasas de interés de bonos del Tesoro de EE.UU.
Minuta de la RPM: Es un documento que describe los principales antecedentes discutidos en la RPM, las opciones de política monetaria que el Consejo consideró plausibles, el razonamiento detrás de ellas y los fundamentos al momento tomar la decisión. La Minuta se publica once días hábiles después de la RPM. Más información aquí.
Mitigadores: Son elementos del sistema financiero, o condiciones de los agentes que participan en él, que tienden a contener los impactos de un shock. Por ejemplo, un marco regulatorio y prácticas de mercado que mantenga a la banca con índices saludables de capital, un nivel adecuado de provisiones, índice de liquidez apropiados y niveles de calce que reduzcan exposición a posibles riesgos de moneda o de tasas.
Modelo de 4 partes: Organización industrial en los medios de pago en la cual separan a los agentes tarjetahabientes, comercios, emisores y adquirentes, donde emisores tienen contratos con adquirientes y tarjetahabientes, y adquirientes con emisores (y marcas), y comercios.
Modelos Internos: Los modelos internos, dentro del marco de Basilea III, son modelos estadísticos para la gestión de riesgos utilizados por los bancos para determinar la cantidad de capital que necesitan para cubrir sus exposiciones de riesgo. Estos modelos permiten a los bancos, bajo ciertas condiciones, utilizar su propia experiencia y datos internos para cuantificar riesgos de crédito y de mercado.
Modelo MSEP: Es un modelo semi-estructural sencillo con ecuaciones estimadas, destacando una curva IS, una curva de Phillips y una regla de Taylor. Más información aquí.
Modelo XMAS: Es un modelo dinámico estocástico de equilibrio general, con ecuaciones microfundadas y fuertes restricciones teóricas. Más información aquí.
Moneda Extranjera: Se consideran todas las monedas distintas del peso chileno (CLP) y Unidad de Fomento (UF). Se hace especial énfasis en el dólar estadounidense (USD) por su importancia en el mercado de derivados.
Moneda Nacional: Para fines de publicación estadísticos, dentro de este término se incluye al peso chileno y a la Unidad de Fomento.
Monedas virtuales: También conocidas como monedas digitales, poseen algunas, pero no todas las características de una moneda y también pueden tener características de un commodity o de otro activo. Existen de manera virtual o digital, no física, y se les denomina “criptomoneda” cuando en su emisión y la validación de sus transacciones requieren de mecanismos criptográficos.
Monto nocional: Es el monto de referencia sobre el cual se determinan las compensaciones y los pagos de intereses. También corresponde al monto que se intercambia al vencimiento de un contrato con modalidad de compensación por entrega física. Generalmente está denominado en una de las dos monedas que se realiza un intercambio en el caso de los derivados de tipos de cambio. En la elaboración de estadísticas, este valor es el utilizado para calcular el monto vigente y el monto transado.
Montos transados: Monto nocional de los contratos negociados durante un periodo de tiempo, correspondiendo a la celebración de nuevas operaciones. Este dato es uno de los más importantes en términos de transparencia de mercado, provee una medición de la actividad de mercado y también puede ser visto como un proxy de liquidez de mercado (BIS, 2022). En el caso del SIID-TR, son considerados montos transados tanto los nuevos contratos como las adquisiciones por cesión.
Montos transados de compra: Para contratos donde el subyacente es un tipo de cambio, corresponde al monto nocional de las nuevas operaciones de compra (recibe) de moneda extranjera, a cambio de la venta (entrega) de moneda local (peso chileno o Unidad de Fomento), que las entidades bancarias mantienen con los distintos sectores. Para contratos donde el subyacente es una tasa de interés, corresponde al monto nocional de las nuevas operaciones de compra (recibe) de tasa variable a cambio de venta (entrega) de tasa fija que las entidades bancarias mantienen con los distintos sectores.
Montos transados de venta: Para contratos donde el subyacente es un tipo de cambio, corresponde al monto nocional de las nuevas operaciones de venta (entrega) de moneda extranjera, a cambio de la compra (recibe) de moneda local (peso chileno o Unidad de Fomento), que las entidades bancarias mantienen con los distintos sectores. Para contratos donde el subyacente es una tasa de interés, corresponde al monto nocional de las nuevas operaciones de venta (entrega) de tasa variable a cambio de la compra (recibe) de tasa fija que las entidades bancarias mantienen con los distintos sectores.
Montos transados interbancarios: Es el monto de los contratos negociados que las entidades bancarias mantienen entre sí al cierre de cada periodo, contabilizados una sola vez.
Montos transados, neto: Corresponde a la diferencia entre los montos transados de compra menos los montos transados de venta al cierre del periodo. Un signo positivo indica mayores montos transados de compra de las instituciones bancarias, mientras que un signo negativo indica mayores montos transados de venta.
Montos transados, total: corresponde a la suma entre los montos transados de compra, más los montos transados de venta al cierre del periodo.
Montos vigentes: Monto nocional de los contratos de derivados que se encuentran vigentes (saldo o posición) a una fecha determinada, es decir, que tienen una fecha de vencimiento posterior a la fecha de referencia de la posición.
Montos vigentes de compra: Para contratos donde el subyacente es un tipo de cambio, corresponde al monto nocional vigente de compra (recibe) de moneda extranjera a cambio de la venta (entrega) de moneda local (peso chileno o Unidad de Fomento), que las entidades bancarias mantienen con los distintos sectores. Para contratos donde el subyacente es una tasa de interés, corresponde al monto nocional vigente de compra (recibe) de tasa variable a cambio de venta (entrega) de tasa fija que las entidades bancarias mantienen con los distintos sectores.
Montos vigentes de venta: Para contratos donde el subyacente es un tipo de cambio, corresponde al monto nocional vigente de venta (entrega) de moneda extranjera a cambio de la compra (recibe) de la moneda local (peso chileno o Unidad de Fomento), que las entidades bancarias mantienen con los distintos sectores, al cierre del periodo. Para contratos donde el subyacente es una tasa de interés, corresponde al monto nocional vigente de venta (entrega) de tasa variable a cambio de compra (recibe) de tasa fija que las entidades bancarias mantienen con los distintos sectores.
Montos vigentes interbancarios: Es el monto de los contratos vigentes que las entidades bancarias mantienen entre sí al cierre de cada periodo, contabilizados una sola vez.
Montos vigentes, neto: Corresponde a la diferencia entre los montos vigentes de compra menos los montos vigentes de venta al cierre del periodo. Signo positivo indica posición compradora neta de las instituciones bancarias, mientras que signo negativo indica posición vendedora neta.
Montos vigentes, totales: Corresponde a la suma entre los montos vigentes de compra más los montos vigentes de venta. Signo positivo indica posición compradora neta de las instituciones bancarias, mientras que signo negativo indica posición vendedora neta.
Mora de 90 días o más: Monto total del crédito con una morosidad igual o superior a 90 días, aun cuando sólo algunas cuotas estén en esa condición de morosidad.
Multifondos: Corresponde a la administración de 5 Fondos de Pensiones por parte de cada AFP. Estos tipos de fondos se diferencian a partir de la proporción de su portafolio invertida en títulos de renta variable, lo que significa diferentes niveles de riesgo y rentabilidad.
Novación: Es la modificación o extinción de un contrato derivado.
Obligaciones con letras de crédito: Corresponden a instrumentos emitidos por los bancos para financiar la construcción de viviendas y otras actividades productivas. Se reajustan de acuerdo a la variación de la unidad de fomento (UF) y pueden ser prepagados a la tasa de emisión por el banco emisor.
Oferentes de crédito no bancario (OCNB): Entidades no bancarias que otorgan préstamos de consumo, vivienda o comerciales. Forman parte de esta categoría, las cajas de compensación, casas comerciales, cooperativas de ahorro y crédito, automotrices, compañías de seguros de vida, empresas de factoring y leasing.
Oferta interna: Mercancías típicas de cada actividad producidas en forma principal o secundaria por los productores residentes.
Oferta total a precios de usuario: Valor bruto de producción a precios de productor más las importaciones CIF y sus respectivas tributaciones, los márgenes de distribución y el IVA no deducible.
Oficinas distintas clases (A+, A, B, C): Clasificación para categorizar características de oficinas de acuerdo a sus atributos, de más a menos. Entre los atributos se consideran: ubicación, accesos al sector, tamaño de planta, ausencia pilares dentro de planta, altura de cielo, control de accesos, circuito cerrado TV, equipamiento de seguridad, equipamiento de detección y extinción de incendios, climatización, velocidad de ascensores, cableado estructurado y si poseen certificación LEED (Leadership in Energy & Environmental Design).
Opciones: Es un instrumento financiero derivado que otorga al tenedor (comprador) de la misma, el derecho, pero no la obligación, a comprar (recibir) un activo, en una fecha futura y por un monto específico previamente acordado. Por dicho derecho, el comprador debe pagar una prima. Por otro lado, el vendedor de la opción tendrá la obligación de entregar el activo, en el caso que la opción sea ejercida en los términos previamente acordados. Las más comunes son las opciones europeas que se caracterizan por poder ser ejercidas a la fecha de vencimiento, en tanto las opciones americanas pueden ser ejercidas en cualquier momento hasta su fecha de vencimiento. Por este tipo de instrumento, el comprador debe pagar una prima por el derecho de comprar o vender a futuro.
Opciones Call: El tenedor de este instrumento financiero tiene el derecho a comprar un activo a futuro. Solo la va a ejercer si el precio de mercado a la fecha de vencimiento es mayor al precio fijado en la opción.
Opciones Put: El tenedor de este instrumento tiene el derecho de vender un activo a futuro. Solo la va a ejercer si el precio de mercado a la fecha de vencimiento es menor al precio fijado en la opción.
Open Ended Investment Funds: Es un tipo de fondo mutuo, el más comúnmente utilizado, que tiene como característica principal que la emisión y el rescate de cuotas se realiza sin importar cuantos inversores haya, a diferencia de los fondos mutuos de tipo cerrado donde el número de cuotas es fijo.
Open Banking: Permite que los bancos y otras instituciones financieras puedan compartir datos de sus clientes con otros proveedores, los cuales pueden ofrecer a estos clientes nuevos servicios asociados a esta información tales como servicios de pago o de información de cuentas. Es necesario el consentimiento del cliente para que se puedan compartir sus datos.
Operación de derivado: Es un acuerdo financiero en el que las partes se comprometen a realizar una transacción en el futuro a un precio definido con anterioridad.
Operación spot: Corresponde a la realización de una transacción que se liquida al momento del acuerdo, a diferencia de una operación de derivados. Generalmente, una operación spot implica el intercambio efectivo en un plazo no mayor a dos días hábiles bancarios luego del acuerdo.
Operaciones de mercado abierto: Compra y venta de títulos públicos por parte del BCCh, cuyo propósito principal es que la tasa interbancaria diaria se ubique en torno a la tasa de política monetaria.
Otras cuentas (Instrumentos CNSI): Las otras cuentas incluyen créditos comerciales y anticipos, y otras cuentas.
Otros bienes y servicios: Bienes y servicios que no se venden normalmente en el mercado a un precio que cubra sus costos de producción. Es el caso de la mayor parte de la producción bruta de los productores de servicios privados no lucrativos, de la administración pública, del servicio doméstico prestado por un hogar a otro. También se incluyen las compras directas en el exterior de los hogares y administración pública, y las realizadas por los no residentes en el mercado interno (turistas y embajadas).
Otros documentos emitidos por organismos fiscales: Corresponden a instrumentos de deuda publica, distintos de los bonos de la Tesorería General de la República. En esta categoría se encuentran bonos de reconocimiento emitidos por el I.N.P y bonos de vivienda y urbanismo emitidos por el MINVU ( Ministerio de Vivienda y urbanismo).
Otros documentos emitidos por otras instituciones financieras del país: Corresponden a instrumentos financieros emitidos por los bancos. En esta categoría se encuentran los bonos, letras de crédito y depósitos a plazo.
Otros Sectores: Corresponden a los Hogares, Gobierno, Banco Central y Otras Sociedades Financieras no contempladas en otros sectores. En el caso del Banco Central, se consideran los programas de intervención cambiaria y gestión de liquidez, ya sea mediante operaciones de compra/venta spot de moneda extranjera, FX Swaps, Swaps y Forwards de divisas, entre otros.
Output floor: Corresponde a un porcentaje de los activos ponderados por riesgo calculados a través de métodos estandarizados que será el piso para los APR computable para fines regulatorios.
Over-the-counter (OTC): Corresponde a una expresión utilizada para describir transacciones de productos financieros efectuadas directamente entre contrapartes, fuera de bolsas de valores organizadas.
Overnight Index swap (OIS): Contrato que acuerda el pago periódico de intereses fijos por flotantes, sobre un monto en una misma moneda, en el que los pagos variables están definidos respecto de una tasa de interés o índice de referencia de tipo overnight.
Pago Automático de Cuentas (PAC): Servicio que permite realizar pagos en forma automática a través de una cuenta bancaria en fechas de vencimiento preestablecidas por el usuario y ofrecidas por un comercio.
Pagos instantáneos: Pagos que son transmitidos en tiempo real y en los cuales el beneficiario dispone de los fondos asociados de manera final e irrevocable en tiempo real (o cercano a tiempo real). Adicionalmente, deben apuntar a estar disponibles las 24 horas del día, todos los días.
Paridades de referencia: Corresponde a una muestra de tipos de cambio para Latinoamérica.
Participaciones emitidas por fondos de inversión del mercado monetario (Instrumentos CNSI): Esta categoría incluye las participaciones de aquellos fondos mutuos que realizan sus inversiones principalmente en instrumentos del mercado monetario e instrumentos de deuda transferibles con un vencimiento residual inferior o igual a un año. Las participaciones de fondos del mercado monetario agrupan a los fondos mutuos tipo 1 y 2 de la clasificación asignada por la Comisión del Mercado Financiero (CMF) correspondiente a aquellos con carteras de duración menor o igual a 360 días.
Participaciones emitidas por fondos de inversión distintos a las del mercado monetario (Instrumentos CNSI): Esta categoría incluye las participaciones de aquellos fondos de inversión en los que los recursos captados se invierten principalmente en activos financieros de duración mayor a un año y en activos no financieros (como es el caso de los inmuebles), por lo tanto, no son sustitutos próximos de los depósitos. Incluye a los fondos mutuos y a los fondos de inversión.
Pasivos corrientes: Corresponden a una parte de los pasivos de una empresa que engloba sus obligaciones de corto plazo. En este contexto, corto plazo correspondería a un periodo de vencimiento menor a un año.
Pasivos del Banco Central: Corresponde al conjunto de deudas y obligaciones que posee el Banco Central. Entre ellos se encuentran las partidas de Pagarés con mercado secundario, Instrumento de política con bancos, Otros pasivos con bancos, Otros pasivos excepto base monetaria y Base monetaria.
Patrimonio del Banco Central: Corresponde a la diferencia entre activos y pasivos que posee el Banco Central. Se compone de las partidas de Patrimonio inicial, Resultado neto del ejercicio y Aporte de capital.
Patrimonio de riesgo: Es el mayor patrimonio resultante de comparar el patrimonio necesario para mantener las relaciones de endeudamiento, el margen de solvencia y el patrimonio mínimo determinado por Ley.
Patrimonio efectivo (PE): Está compuesto por la suma del capital nivel 1 (CET1 y AT1) y capital nivel 2 (T2).
Patrimonio (empresa): Valor neto de todos los activos no-financieros y financieros que son parte de una firma o individuo menos el valor de sus obligaciones o pasivos.
PIB efectivo: Nivel de PIB observado en los datos y publicado por las Cuentas Nacionales del BCCh.
PIB potencial: Constituye la capacidad productiva actual de la economía. Esta medida también se denomina PIB potencial de corto plazo.
PIB tendencial: Constituye el potencial de crecimiento de mediano plazo de la economía chilena, donde el efecto de los shocks que usualmente alteran la capacidad productiva en el corto plazo se han disipado y donde los factores productivos se usan de manera normal. En este contexto, el crecimiento depende de las características estructurales de la economía y del crecimiento promedio de la productividad, variables que determinan, a su vez, el crecimiento de los factores productivos.
Plazo original/contractual: Es el periodo de tiempo entre la fecha de vencimiento y la fecha de suscripción del derivado.
Plazo residual: Es el periodo de tiempo entre la fecha de vencimiento y una fecha determinada en la que el derivado se encuentra vigente, la que para fines estadísticos corresponde a la fecha especificada en la publicación de la serie o dato en cuestión.
PDBC: Títulos de deuda de corto plazo emitidos por el BCCh, con plazos de emisión entre 7 y 360 días, los cuales son comprados por bancos, fondos de pensiones, fondos mutuos, compañías de seguro y otros agentes.
PRBC: Pagaré reajustable en UF emitido por el Banco Central. Instrumento de deuda para la ejecución de la política monetaria a través del Sistema de Operaciones del Mercado Abierto (SOMA). Estos documentos no devengan intereses.
Política contracíclica (o anticíclica): Política fiscal o monetaria orientada a atenuar la intensidad del ciclo económico, contribuyendo a la estabilidad del producto y del empleo. La política monetaria del Banco Central de Chile tiene una orientación contracíclica, sujeta a la preservación de la estabilidad de precios.
Posición de inversión internacional: Esta cuenta presenta el valor y la composición, en un momento determinado considerando: Activos financieros de residentes de una economía que son títulos de crédito frente a no residentes y el oro en activo de reserva.; Pasivos de residentes de una economía frente a no residentes.; La diferencia entre los activos y pasivos financieros externos de una economía es la PII neta, que puede ser positiva o negativa.; La presentación de los activos y pasivos en la PII sigue las categorías definidas para la cuenta financiera de la balanza de pagos, con la diferencia de que, en este estado, la distinción entre activos y pasivos es la primera desagregación, pasando las categorías funcionales –inversión directa, inversión de cartera, derivados financieros, otra inversión y activos de reserva– al segundo lugar como criterio de jerarquización. La PII también se presenta categorizada por sector institucional.; El estado de posición de inversión internacional contiene las categorías: transacciones, variaciones de precio, variación de tipo de cambio y otros ajustes, las que se describen a continuación:
Transacciones: Corresponden a flujos registrados en la cuenta financiera.
Variaciones de precio: Reflejan cambios de precio de los activos o pasivos que no han sido realizados y que ocurren entre el principio y el fin del período en cuestión, afectando la variación en el nivel del ítem correspondiente. Este factor tiene especial incidencia en los activos y pasivos negociables, registrados como inversión de cartera.
Variaciones de tipo de cambio: Refleja los impactos de cambios en la paridad de monedas con respecto del dólar que no dan origen a transacciones registradas en la cuenta financiera, pero que sí afectan las variaciones de stocks de activos o pasivos. Este factor tiene especial incidencia en los pasivos de inversión directa que están contabilizados en pesos chilenos en los balances de la mayoría de las empresas receptoras de este tipo de inversión.
Otros ajustes: Corresponde a variaciones en los stocks que no son explicadas por los componentes anteriores (condonaciones de deuda, reclasificaciones, revalorizaciones).
Posición de compra: Es el monto vigente de compras a futuro de moneda extranjera a cambio de moneda local (Peso Chileno y Unidad de Fomento), que las entidades del Mercado Cambiario Formal mantienen con los distintos sectores, al cierre del periodo.
Posición de venta: Es el monto vigente de ventas a futuro de moneda extranjera a cambio de moneda local (Peso Chileno y Unidad de Fomento), que las entidades del Mercado Cambiario Formal mantienen con los distintos sectores, al cierre del periodo.
Posición de Inversión Internacional Neta (PIIN): Es la diferencia entre los saldos de activos y pasivos financieros que mantiene un país vis a vis el exterior, a fines de un período en particular.
Posición Interbancaria: Es el monto vigente de moneda extranjera a cambio de moneda local (Peso Chileno y Unidad de Fomento), que las entidades del Mercado Cambiario Formal mantienen entre sí al cierre de cada periodo, contabilizando el monto de cada operación una sola vez.
Posición neta de derivados del MCF: Corresponde a la resta entre la posición de compra de moneda extranjera menos la posición de venta al cierre del periodo. Signo positivo indica que la posición compradora neta de moneda extranjera de las instituciones del MCF es mayor que la de ventas, mientras que signo negativo indica que la posición vendedora neta de moneda extranjera del MCF, es mayor.
Precio de paridad de la gasolina: Costo referencial de importación de gasolina, calculado a partir de cotizaciones de calidades similares a las vigentes en Chile, en los mercados relevantes (América, Europa y Asia). Incluye además, flete marítimo, tasa de seguro, arancel y otros.
Premio por plazo: Es el rendimiento en exceso exigido por los inversionistas por mantener un bono de largo plazo hasta su vencimiento, en lugar de comprar y reinvertir en una serie de bonos de corto plazo durante el mismo período de tiempo.
Premio por riesgo: Corresponde al rendimiento de un determinado activo financiero en exceso del retorno libre de riesgo como compensación para los inversionistas que toleran un nivel de riesgo adicional.
Prestaciones sociales netas de cotizaciones: Las contribuciones sociales son pagos efectivos o imputados a los sistemas de seguros sociales. Las prestaciones sociales son transferencias corrientes que reciben los hogares para que puedan atender a las necesidades derivadas de ciertos sucesos o circunstancias (enfermedad, desempleo y/o jubilación).
Prestamista de última instancia: En un escenario de inestabilidad o crisis, el BCCh puede ejecutar su rol de prestamista de última instancia (LOC artículo 36°), otorgando créditos a bancos que, siendo solventes, se encuentren afectados por problemas de liquidez transitorios. Este tipo de créditos pueden ser extendidos hasta por 90 días, en tanto que su renovación requiere informe previo de la CMF y la decisión unánime del Consejo del BCCh. Esta herramienta no tiene por finalidad rescatar bancos en problemas, sino contribuir a contener riesgos que se puedan propagar al sistema financiero y afectar a la población en general.
Principios aplicables a las infraestructuras del mercado financiero (PFMI): Los PFMI son 24 principios desarrollados por el Comité de Pagos e Infraestructuras de Mercado (CPMI, por su sigla en inglés) e IOSCO, que permiten sistematizar y difundir internacionalmente las mejores prácticas y estándares legales y de regulación aplicables a las infraestructuras del mercado financiero.
Principal Component Analysis (PCA): Corresponde a un procedimiento estadístico que resume la información contenida en una serie de datos reduciendo su dimensionalidad, pero preservando la variabilidad (información estadística).
Principios sobre Índices financieros: Corresponde a 19 principios desarrollados por IOSCO, que permiten sistematizar y difundir internacionalmente las mejores prácticas y estándares legales y de regulación aplicables a los índices financieros.
Producción bruta: Valor de mercado de los bienes y servicios generados durante un período contable, incluyendo los trabajos en curso y los productos para su utilización por cuenta propia.
Producción bruta principal y secundaria: La producción de un determinado bien o servicio se considera producción principal cuando proviene de la rama de actividad que agrupa establecimientos especializados en su elaboración, y producción secundaria a toda aquella que no sea característica de la actividad en que se encuentre clasificado el establecimiento que la produce.
Producción de mercado: Es la producción destinada a su venta en el mercado a un precio económicamente significativo. Es producción principalmente generada por empresas constituidas como sociedad y representa la parte principal de la producción bruta de la economía.
Producción de no mercado: Constituida por los bienes y servicios principalmente generados por el gobierno o instituciones privadas sin fines de lucro, destinada a ser distribuida gratuitamente o a precios no significativos a otras unidades institucionales o a la comunidad en su conjunto. Un ejemplo típico son los servicios de educación y salud pública que se proporcionan gratuitamente o a valores muy inferiores a su costo de producción.
Producción para uso final propio: Es la producción no transada en el mercado, destinada a uso propio. Los casos más relevantes de producción de uso propio son la producción para autoconsumo agrícola, las obras de construcción efectuadas por los mismos productores que las utilizarán, los servicios que las viviendas prestan a sus propietarios y los servicios domésticos remunerados para autoconsumo de los hogares.
Producto interno bruto (PIB) a precios de mercado: Es una de las medidas de producción de bienes y servicios, neta de duplicaciones, generados en el país en un determinado período. Se valora a precios de mercado y su medición se efectúa generalmente a través del valor agregado por las diversas ramas de actividad económica, o productores, incluyendo, además, el impuesto al valor agregado (IVA recaudado) y los derechos de importación. Es igual a: Valores agregados sectoriales + IVA neto recaudado + Derechos de importación Es igual al gasto del PIB, a precios de mercado o a la suma de las remuneraciones de los empleados, el consumo de capital fijo, los impuestos indirectos netos y el excedente de explotación.
Producto interno bruto regional: Valor agregado generado por los establecimientos o unidades económicas residentes en una determinada región del país. En las cifras presentadas, no se han regionalizado las variables IVA neto recaudado ni los derechos de importación, las cuales están incluidas en el PIB a escala nacional.
Producto nacional bruto: Producto interno bruto más los ingresos netos por factores de producción recibidos del resto del mundo.
Producto o ingreso per cápita: Es el cuociente entre el producto o ingreso y la población total promedio para un período determinado.
Provisiones adicionales: Son aquellas que exceden a las que resultan de la aplicación de sus modelos de evaluación de cartera. Su objetivo es resguardarse del riesgo de fluctuaciones económicas no predecibles que puedan afectar el entorno macroeconómico o la situación de un sector económico específico.
Provisiones específicas u obligatorias: Son aquellas que los bancos constituyen producto de la evaluación de la totalidad de la cartera de colocaciones y sus créditos contingentes, a fin de cubrir las pérdidas esperadas asociadas a las características de los deudores y de sus créditos.  
Son aquellas que los bancos constituyen producto de la evaluación de la totalidad de la cartera de colocaciones y sus créditos contingentes, a fin de cubrir las pérdidas esperadas asociadas a las características de los deudores y de sus créditos.
Proyecciones de corto plazo: En los modelos que usa el BCCh, se considera corto plazo a la proyección del trimestre en curso y el siguiente. Más información aquí.
Proyecciones de mediano plazo: En los modelos que usa el BCCh, se considera la trayectoria de las variables macroeconómicas en un plazo de hasta tres años. Para ello, las proyecciones de corto plazo sirven de insumo para los modelos de mediano plazo. Estas se basan en gran medida en modelos estructurales y semi-estructurales. Entre otros, se utilizan dos modelos de equilibrio general estimados, el XMAS y el MSEP. Más información aquí.
Punto base (pb): Una centésima de punto porcentual. Por ejemplo, un alza de la tasa de interés de 6,00 porciento a 6,01 porciento constituye un aumento de 1 punto base.
Purchasing Managers Index (PMI): Índice de gerentes de compras que son publicados por IHS Markit para más de 40 economías en todo el mundo. Los datos se derivan de encuestas mensuales que se hace a empresas del sector de manufactura, servicios, entre otros. Las preguntas recogen la situación actual y esperada, de tópicos como las órdenes de compras de las empresas, el uso de la capacidad instalada, el empleo e inventarios, entre otros. Más información aquí.
Rama de actividad económica: Agrupa a los establecimientos que producen principalmente bienes y servicios de naturaleza relativamente homogénea. Sin embargo, un establecimiento puede producir secundariamente bienes y servicios que son principales o típicos de otras ramas.
Razón ácida: Medida de liquidez calculada como activos corrientes menos existencias sobre pasivos corrientes.
Razón corriente: Medida de liquidez calculada como activos corrientes sobre pasivos corrientes.
Razón de carga financiera a ingreso disponible (RCI): Mide el desembolso que deben realizar los hogares para enfrentar sus obligaciones crediticias, tanto de consumo como hipotecarias, como porcentaje de su ingreso disponible.
Razón de Cobertura de Liquidez (LCR): Indicador de liquidez bancario cuyo objetivo es medir la liquidez de corto plazo de los bancos bajo un escenario de tensión sistémica, y es determinado como el cociente entre los activos líquidos de alta calidad que el banco mantiene en su balance y los egresos netos estresados que el banco debe enfrentar en una ventana de 30 días.
Razón de deuda a ingreso disponible (RDI): Mide la deuda de los hogares con distintas entidades financieras y no financieras como porcentaje de su ingreso disponible.
Razón de deuda sobre garantía (LTV): Indicador entre la cantidad prestada y el valor de tasación o el valor de mercado de la garantía subyacente, que generalmente se tiene en cuenta en relación con los préstamos para la financiación de bienes inmuebles. Está medido sobre la base de los flujos de créditos, y corresponde a un promedio ponderado por monto de las relaciones deuda – garantía asociada a los créditos cursados durante un periodo.
Razón de Financiamiento Estable Neto (NSFR): El NSFR se define como el cociente entre la cantidad de financiación estable disponible y la cantidad de financiación estable requerida. Este cociente deberá ser, como mínimo, del 100 porciento en todo momento. La «financiación estable disponible» se define como la proporción de los recursos propios y ajenos que cabe esperar sean fiables durante el horizonte temporal considerado por el NSFR, que es de un año. La cantidad de financiación estable requerida por una institución concreta es una función de las características de liquidez y vencimientos residuales de sus diversos activos y de sus posiciones fuera de balance.
Razón de liquidez: Reservas oficiales en moneda extranjera sobre necesidades de financiación de compromisos de corto plazo en moneda extranjera.
Recouponing: Modificación de las condiciones financieras de un contrato a consecuencia de pagos que hacen las partes con el objeto de modificar su valor razonable (mark to market). Esto es considerado un nuevo contrato en la fecha en que se realiza la modificación.
Red de Seguridad Financiera: La red de seguridad financiera es el conjunto de instituciones, procedimientos y mecanismos diseñados para preservar la estabilidad del sistema. Sus componentes fundamentales son el marco de regulación y supervisión prudencial; el prestamista de última instancia; el esquema de resolución bancaria; y el seguro de depósitos.
Reflation Tantrum: Evento de stress financiero que comenzó a principios del 2021, caracterizado por un temor a un aumento de la inflación en países desarrollados producto de las políticas monetarias expansivas.
Régimen de Inversión de los Fondos de Pensiones: Régimen que regula materias específicas de las inversiones de los Fondos de Pensiones que, por su naturaleza, requieren de mayor flexibilidad y detalle y, además, define límites de inversión cuyo objetivo es propender a una adecuada diversificación de los Fondos de Pensiones. Es elaborado por la Superintendencia de Pensiones, que cuenta con el informe favorable del Consejo Técnico de Inversiones y la visación del Ministerio de Hacienda.
Remuneración de los empleados: Es el pago de sueldos y salarios en dinero y/o en especie, efectuado por los productores residentes a sus empleados. Incluye, además, la contribución pagada o imputada a la seguridad social, cajas privadas de pensiones y regímenes análogos, y los seguros de vida tomados por los empleadores en favor de sus empleados.
Rentabilidad de los activos (Return On Assets, ROA): Medida como la razón entre la utilidad después de impuestos, amortizaciones e ítems extraordinarios, y los activos totales.
Rentabilidad del patrimonio (Return On Equity, ROE): Medida como la razón entre la utilidad después de impuestos, amortizaciones e ítems extraordinarios, y el patrimonio más interés minoritario.
Rentas de la producción: Las rentas de la producción comprenden el excedente bruto (ingreso de la producción generado por industrias o productores de mercado, incluyendo el consumo de capital fijo), ingreso mixto bruto (ingreso de la producción generado por unidades que no están constituidas en sociedad, incluyendo el consumo de capital fijo), remuneración de los asalariados e imputación bancaria (valor del servicio de intermediación financiera). En el sector Hogares, las rentas de la producción incluyen remuneraciones recibidas, ingreso mixto bruto y excedente bruto. En el sector Empresas no financieras es igual al excedente bruto. Para el Gobierno general, es igual al consumo de capital fijo, puesto que su excedente es cero. En el sector Sociedades financieras incluye excedente bruto e imputaciones bancarias.
Rentas de la propiedad netas: Las rentas de la propiedad son las rentas que recibe el propietario de un activo financiero o de un activo material no producido, a cambio de proporcionar fondos o de poner el activo material no producido a disposición de otra unidad institucional. Incluye: intereses, dividendos, utilidades reinvertidas de la inversión extranjera directa, rentas por pólizas de seguros, rentas de la tierra y otras rentas. Su presentación neta refleja las rentas de la propiedad recibidas menos las pagadas.
En el sector empresas, las rentas de la propiedad netas considera los dividendos y utilidades reinvertidas de la inversión extranjera directa recibidos, para medir el ingreso empresarial. Los pagos de esta variables se reflejan en la línea Rentas distribuidas y utilidades reinvertidas de la inversión extranjera directa.
Repo: Operación de financiamiento en moneda nacional, donde el BCCh compra o prenda a los bancos, a una fecha determinada, un conjunto de activos financieros a cambio de un monto en pesos, cobrando una tasa de interés que generalmente es la Tasa de Política Monetaria. Cuando la operación finaliza, el banco devuelve los fondos y el BCCh entrega los activos financieros a cambio.
Repositorio de transacciones: Corresponde a una entidad que mantiene un registro electrónico centralizado (base de datos) de datos de operaciones.
Repositorio de Transacciones de derivados (Trade repository - TR): Infraestructuras de mercado financiero que permiten el registro y almacenamiento centralizado de información transaccional de operaciones de derivados.
Requerimiento de capital contracíclico (RCC): Herramienta macro prudencial administrada por el BCCh, con informe previo de la CMF, cuya activación aumenta los requerimientos de capital aplicables a los bancos.
Reserva técnica: Encaje por el total de depósitos que exceda de 2,5 veces su capital. Los bancos e instituciones financieras deben constituir la reserva con depósitos en el BCCh o en documentos emitidos por el BCCh o la Tesorería General de la República.
Reservas internacionales: Activos líquidos en moneda extranjera que mantiene el BCCh. Constituyen un instrumento de apoyo a la política monetaria y cambiaria en el cumplimiento del objetivo de velar por la estabilidad de la moneda y el normal funcionamiento de los pagos internos y externos. Bajo el régimen de política de tipo de cambio flotante, su función principal es asegurar el acceso a liquidez en moneda extranjera para poder intervenir en el mercado cambiario en circunstancias excepcionales.
Resto de Asia: Comprende a Filipinas, Hong Kong, Indonesia, Malasia, Rep. Corea, Singapur, Tailandia, Taiwán y Vietnam, ponderados a PPC (según cifras WEO).
Resto de la economía: Para efectos de la presentación, en algunos cuadros, pertenecen a esta clasificación los siguientes subsectores: Sociedades no financieras públicas, Sociedades anónimas no financieras abiertas y cerradas (privadas), y Hogares y resto de las empresas no financieras.
Resto del mundo: La cuenta Resto del mundo registra las transacciones efectuadas por las unidades no residentes con los agentes residentes.
Reunión de Política Monetaria (RPM): Es la instancia de decisión en que el Consejo del BCCh decide los cambios a la TPM en ocho ocasiones durante el año. Cuatro de estas reuniones se realizan el día hábil previo a la publicación del IPoM, ocasión en que se extienden por un día. En otras cuatro ocasiones, la reunión dura un día y medio. Al final de la RPM, el Consejo publica un Comunicado, en que informa de la decisión adoptada, las razones que la fundamentan, el voto de cada Consejero y da una orientación sobre la trayectoria futura de la TPM. Más información aquí.
Riesgo de crédito: Es la posibilidad que un deudor bancario o contraparte no cumpla sus obligaciones contractuales, ya sea, de intereses o capital.
Riesgo de mercado: Es la pérdida potencial en el valor de las posiciones netas de una entidad financiera, por los movimientos adversos en los precios de mercado.
Riesgo de repricing: El riesgo de repricing o reprecio se origina por el incremento del gasto por intereses debido a un shock de tasas. Esto significa que, ante un incremento en la tasa de interés, los pasivos serán renovados a la nueva tasa más alta, que no necesariamente puede traspasarse a sus activos. Así, en el horizonte de un año, los bancos tendrán que pagar una tasa mayor para capturar fondos, pero seguirán percibiendo ingresos por sus activos una tasa menor.
Riesgo de tasas de interés: Exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en las tasas de interés y que afectan el valor de los instrumentos, contratos y demás operaciones registradas en el balance.
Riesgo operacional: Pérdidas que resultan de procesos, personal y sistemas internos inadecuados o de eventos externos, los que incluyen riesgos legales. Excluye el riesgo estratégico y reputacional.
Riesgo sistémico: Es el riesgo de que la inestabilidad financiera se generalice hasta el punto en que el crecimiento económico y el bienestar social sufran significativamente.
Rigideces nominales: Inflexibilidad de ciertos precios de bienes, servicios y salarios, por lo general a la baja, que dificulta la asignación eficiente de recursos en la economía.
S&P 500: Índice accionario que se basa en la capitalización bursátil de 500 grandes empresas que cotizan en las bolsas de Estados Unidos.
Saldo de operaciones corrientes con el exterior (o ahorro externo): Es el saldo de la cuenta de transacciones corrientes del exterior, el cual comprende las exportaciones de bienes y servicios netas de importaciones y las otras transacciones corrientes netas, las que están constituidas por los flujos de transferencias corrientes y pagos de factores.
Sector Externo: Corresponden a contrapartes no residentes en Chile.
Seguro de depósito: Seguro que cubre un porcentaje de los depósitos bancarios, con cierto tope, contra el riesgo de pérdida causada por insolvencia o iliquidez del banco receptor de depósitos.
Seguro de inflación: Es un contrato mediante el cual un agente compra o vende UF a un plazo determinado como una forma de reducir su riesgo de exposición a las variaciones del IPC. De estas operaciones es posible obtener las expectativas de inflación de los agentes a dicho plazo. Más información aquí.
Servicios de intermediación financiera medidos indirectamente (SIFMI): Se denominan SIFMI a los cobros implícitos que realizan los intermediarios financieros (IF), en las operaciones de depósitos y préstamos con sus clientes. Las operaciones financieras que generan SIFMI, son los depósitos y préstamos asociados a bancos comerciales, cooperativas de ahorro y crédito, leasing, factoring, Dirección General de crédito Prendario (Dicrep) y Cajas de Compensación de asignación familiar (CCAF). Cuando se realiza una operación de depósito o préstamo, el IF paga o recibe un monto de intereses, el cual incluye implícitamente un pago por dichos servicios. Reemplaza la estimación de imputaciones bancarias utilizada anteriormente, que correspondía a la diferencia entre los intereses recibidos y los intereses pagados, producidos por las instituciones financieras.
Shadow Banking: Intermediación de fondos fuera del sistema bancario.
Shock: Cambio repentino e imprevisible de las condiciones de un determinado mercado o variable, interno o externo, y cuyos efectos se propagan al resto de la economía. Un shock puede tener consecuencias positivas o negativas sobre la economía.
Shocks adversos: Cambio exógeno que afecta negativamente en una o más dimensiones.
Sistema de Operaciones de Mercado Abierto (SOMA): Plataforma de negociación mediante la cual el Banco Central de Chile interactúa con las instituciones financieras autorizadas, para efectuar sus operaciones monetarias con el objeto de aumentar o disminuir las reservas bancarias.
SKEW: Índice de volatilidad implícita para el índice S&P 500 basado en opciones que poseen un valor extrínseco (out-of-the-money) .
Sociedades financieras: Son las unidades institucionales dedicadas principalmente a la intermediación financiera o a las actividades financieras auxiliares. Están constituidas por los siguientes subsectores: Banco Central de Chile, bancos comerciales y otras instituciones de depósito, otros intermediarios financieros, fondos de pensiones, compañías de seguros e isapres y auxiliares financieros.
Spot: Transacciones de compra/venta en las cuales se intercambian dos monedas a un precio acordado entre las partes y en que el pago (cash settlement) se realiza usualmente en un plazo de hasta dos días hábiles bancarios. En las estadísticas del mercado spot se consideran también los montos intercambiados al vencimiento de derivados con entrega física, así como los que se transan en los contratos FX Swap Spot / Forward.
Spread: Corresponde a la diferencia entre dos tasas de interés de instrumentos financieros. Por ejemplo, la tasa de interés de créditos comercial y bonos a cierto plazo.
Sociedades de Apoyo al Giro Bancario (SAG): Son sociedades que están destinadas a prestar servicios a las entidades financieras que faciliten el cumplimiento de sus fines o a efectuar determinadas operaciones de giro bancario con el público.
Spread prime-swap: Corresponde a la diferencia entre la tasa de captación prime y la tasa swap promedio cámara. Al igual que sus equivalentes en otros mercados —tales como el spread Libor-OIS — se utiliza como referente para el análisis de las condiciones de liquidez de financiamiento de la banca.
Subvenciones: Donaciones por cuenta corriente realizadas por la administración pública a las industrias privadas y a las sociedades públicas.
Suscripción: Es el monto total negociado en un periodo de tiempo, considerando todos los instrumentos utilizados por las empresas bancarias y otras entidades que operan en el Mercado Cambiario Formal, siendo los más comunes los Forwards, FX Swaps, Cross Currency Swap y Opciones.
Suscripción Total: Corresponde al volumen transado de compra más venta de moneda extranjera a cambio de pesos chilenos y unidades de fomento, durante un periodo de tiempo, realizado por las entidades del Mercado Cambiario Formal (MCF).
Swap: Contrato de derivados entre dos partes, quienes realizan un intercambio de flujos en fechas futuras. Uno de los contratos de swap más comunes es el de tasa de interés, en el cual se intercambian flujos definidos a una tasa fija, establecida al momento de realizar el contrato, por flujos definidos a una tasa variable.
Swap de tasas de interés fijo-variable: Es un acuerdo entre dos partes donde una se compromete a entregar (pagar) una serie de flujos calculados en función de una tasa variable de mercado y la otra parte se obliga a pagar una serie de flujos calculados en función de una tasa fija. Dichos pagos ocurrirán en varias fechas futuras sobre un determinado monto de una moneda específica.
Swap OIS: Es un acuerdo entre dos partes donde una se compromete a entregar (pagar) una serie de flujos calculados en función de una tasa variable overnight y la otra parte se obliga a pagar una serie de flujos calculados en función de una tasa fija.
Swap Promedio Cámara: Es un contrato swap en el cual, sobre un monto nocional, se intercambian pagos a una tasa fija por flujos que dependen del índice cámara promedio, el cual se calcula en función de la Tasa de interés Interbancaria (TIB).
SWIFT (Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication): Sociedad para la Telecomunicación Financiera Interbancaria Mundial, es una entidad cooperativa creada por los bancos, propiedad de los mismos, y que opera una red que facilita el intercambio de órdenes de pago y otros mensajes financieros entre instituciones financieras (incluyendo corredores intermediarios y empresas de valores) en todo el mundo, denominados mensajería FIN. Un mensaje de pago SWIFT es una instrucción para transferir fondos. El consiguiente intercambio de fondos (liquidación) se produce en un sistema de pago o por corresponsalía bancaria.
T1: Corresponde al capital nivel 1. Es el resultado de la suma del CET1 y AT1.
T2: Corresponde al capital nivel 2 que está compuesto por bonos subordinados y provisiones voluntarias. Es uno de los tres componentes del patrimonio efectivo.
Taper Tantrum: Se refiere al periodo en el 2013 en que las tasas en EE.UU. comenzaron a subir una vez que la Reserva Federal de EE.UU. anunció el comienzo del retiro de sus medidas de alivio cuantitativo.
Tasa de interés: Es una forma de medir el costo de oportunidad del dinero, que es asumido por el prestamista, ya sea en un crédito emitido por una institución financiera o en los depósitos que pueden hacer los agentes económicos. En el caso de un depósito, la tasa de interés determina el pago que recibe la persona o empresa que deposita el dinero por poner esa cantidad a disposición del otro. Mientras, en el caso de un crédito, la tasa de interés determina el monto que el deudor deberá pagar a quien le presta, por concepto del uso de ese dinero.
Tasa de Interés Interbancaria (TIB): Corresponde al promedio ponderado por monto sobre operaciones en moneda nacional a un día plazo, sin garantías, realizadas entre dos empresas bancarias en el mercado local en Bolsas Organizadas.
Tasa de Política Monetaria (TPM): Es el principal instrumento operacional de la política monetaria. Esta es la tasa de interés cuyo nivel el Consejo discute en sus Reuniones de Política Monetaria, y sobre el cual se decide un nivel y comunica una trayectoria que logra el cumplimiento de la meta de inflación a dos años plazo. En la práctica, la TPM es la tasa que determina el nivel de la tasa de préstamos interbancarios a un día, lo que logra el Banco Central mediante sus instrumentos de política monetaria, que son las operaciones de mercado abierto, facilidades de crédito y depósito.
Tarjetas de prepago o Tarjeta de Pago con Provisión de Fondos: Es aquél dispositivo físico, electrónico o informático, que cuente con un sistema de identificación único del respectivo medio de pago con una Cuenta de Provisión de Fondos abierta por el Emisor de la Tarjeta con el propósito de acreditar las sumas de dinero que en ella se depositen; y cuya utilización, en carácter de instrumento de pago, importe a dicho Emisor contraer habitualmente obligaciones de dinero con el público o con los establecimientos comerciales o servicios afiliados al sistema.
Targeted Long-Term Refinancing Operations (TLTRO): Préstamos por parte del Banco Central Europeo a instituciones bancarias europeas con condiciones ventajosas. Diseñados para refinanciación de bancos y para ir disminuyendo la dependencia de las instituciones del BCE.
Tasa de captación prime: Tasa de interés que las instituciones financieras ofrecen a sus mejores clientes para captar depósitos de corto y mediano plazo.
Tasa de Incumplimiento (TI): Es la razón entre el número de deudores que ha entrado en impago a más de 90 días sobre el número total de deudores de la cartera correspondiente.
Tasa de vacancia: Metros cuadrados disponibles para arriendo o venta, calculado sobre el stock actual.
Tasa interbancaria: Tasa de interés que aplican los bancos en sus operaciones recíprocas de préstamos de un día a otro.
Tasa TAB nominal: Tasa Activa Bancaria. Es la tasa de interés promedio ponderada de captación para operaciones reajustables a 90, 180 y 360 días. Para su cálculo se considera la tasa máxima de captación a la que se le restan los costos del encaje bancario.
Tasa on-shore: Tasa de interés en dólares local implícita en los precios forward de las operaciones de cobertura cambiaria habituales en el mercado interno y en el mercado externo.
Tasa swap: Corresponde a la tasa de interés fija que se intercambia por la tasa de interés interbancaria observada promedio, sobre un monto de capital y a un plazo específico en el futuro.
Tasas Libres de Riesgo (RFR): Son índices de referencia que generalmente se basan en las tasas de los depósitos a un día de los mercados asociados respectivos. Se ha designado a las RFRs como el índice de referencia de reemplazo en las principales monedas para las que se publica actualmente LIBOR.
Taxonomía Verde: Sistema de clasificación que permite identificar qué actividades económicas pueden considerarse medioambientalmente sostenibles.
Tecnologías de Comunicación de Campo Cercano (NFC): Método de comunicación inalámbrico que permite la comunicación entre dispositivos electrónicos que se encuentran a poca distancia entre ellos. Esta última característica hace que esta tecnología sea utilizada en ocasiones para iniciar pagos en ambientes presenciales.
Terceros: En el caso de las estadísticas de derivados bancarios corresponde a las contrapartes que no son bancos. Es decir, se excluyen las operaciones interbancarias.
Test de suficiencia de activos (TSA): Requerimiento de constitución de reservas técnicas adicionales para las compañías de seguros que presenten una situación de insuficiencia de flujos de activos en relación a las obligaciones generadas por la venta de rentas vitalicias.
Tipo de cambio multilateral (TCM): Mide el valor nominal del peso chileno con respecto a una canasta amplia de monedas extranjeras, ponderadas igual que en el TCR. Para el 2021 considera a Alemania, Argentina, Bolivia, Brasil, Canadá, China, Colombia, España, EE.UU., Francia, India, Italia, Japón, México, Países Bajos, Paraguay, Perú, Reino Unido, Rep. Corea y Vietnam. Más información aquí.
TCM-X: TCM que excluye al dólar estadounidense.
TCM-5: Agrupa las monedas de EE.UU., Japón, Reino Unido, Canadá y la Eurozona.
TCN: Tipo de cambio nominal.
Tipo de cambio real (TCR): Medida del valor real del peso respecto de una canasta de monedas. Se construye utilizando las monedas de los países del TCM. Este índice mide la competitividad de Chile con respecto a sus principales socios comerciales. Más información aquí.
Títulos de deuda: Los títulos de deuda incluyen bonos, pagarés o letras de corto y largo plazo, clasificados según plazo inicial de vencimiento.
TPM neutral: Se define como aquella tasa que es coherente con un PIB en su nivel de equilibrio de largo plazo, una vez que los efectos de los shocks transitorios en la economía se han disipado, y con una inflación que se ubica en la meta de 3 porciento . Esta tasa es uno de los parámetros estructurales que el Consejo utiliza para la evaluación del estado actual de la economía, sus perspectivas y para la calibración de la política monetaria. La política monetaria se considera expansiva (contractiva) cuando la TPM es inferior (superior) a la TPM neutral.
TPM mínimo técnico: El effective lower bound , como normalmente se le conoce en la literatura especializada, es un parámetro estructural, tal como lo son la TPM neutral, y los crecimientos tendencial y potencial de la economía chilena. Este nivel de la tasa es la que el Consejo estima es el mínimo que permite mantener un funcionamiento adecuado de los mercados monetarios.
Transacciones Spot del MCF: Es el volumen de compras y ventas contado de moneda extranjera a cambio de pesos chilenos realizadas durante el periodo, efectuadas por las empresas bancarias y otras entidades que operan en el Mercado Cambiario Formal, con las distintas contrapartes del mercado local y del mercado externo.
Transferencia: Se define como una transacción mediante la cual una unidad institucional suministra un bien, un servicio o un activo a otra unidad sin recibir de esta ninguna contrapartida. La transferencia puede ser corriente o de capital.
Transferencias corrientes netas: Las transferencias corrientes netas corresponden a otras transferencias corrientes recibidas menos las pagadas. Estas se componen de primas netas de seguros, indemnizaciones de seguros y transferencias corrientes diversas.
Transferencias netas de capital: Las transferencias de capital son transacciones en las que se traspasa la propiedad de un activo (distinto del dinero y de las existencias) de una unidad institucional a otra, en las que se transfiere dinero para que el beneficiario pueda adquirir otro activo, o en las que se transfieren los fondos obtenidos mediante la disposición de otro activo. Su presentación neta refleja las transferencias netas de capital recibidas menos las pagadas.
Transferencia corriente neta del exterior: Desembolso corriente sin contrapartida entre agentes económicos residentes y el resto del mundo.
Transferencias sociales en especie: Las transferencias sociales en especie comprenden los bienes y servicios individuales proporcionados a los hogares como transferencias en especie por unidades de las administraciones públicas y las IPSFL, tanto si se han adquirido en el mercado, como si proceden de la producción no de mercado de las unidades de las administraciones públicas y las IPSFL. Pueden financiarse por medio de impuestos, cotizaciones de seguridad social y otros ingresos de las administradoras públicas o, en el caso de las IPSFL, por medio de donaciones o de rentas de la propiedad. Algunos ejemplos de las transferencias sociales en especie son reembolsos de organismos de seguridad social y bienes y servicios vinculados a la salud sin necesidad de realizar un reembolso.
Transfronterizo (cross border): Operaciones pactadas entre dos partes que tienen residencia en distintas jurisdicciones.
Treasury Bill (TBill): Corresponde a instrumentos de renta fija emitidos por el Departamento del Tesoro de EE.UU. que poseen una madurez menor a 1 año.
Treasury Bond (TBond): Corresponde a instrumentos de renta fija emitidos por el Departamento del Tesoro de EE.UU. que poseen una madurez de 30 años. Dichos instrumentos fueron reintroducidos en febrero de 2006.
Treasury Note (TNote): Corresponde a instrumentos de renta fija emitidos por el Departamento del Tesoro de EE.UU. que poseen madureces de 2, 3, 5 y 10 años.
TYVIX: Índice e volatilidad implícita para bono 10 años del tesoro estadounidense.
Unidad de Fomento (UF): Es uno de los sistemas de reajustabilidad autorizados por el BCCh para las operaciones de crédito de dinero en moneda nacional que realicen las empresas bancarias, sociedades financieras y cooperativas de ahorro y crédito. Esta unidad se reajusta diariamente a partir del diez de cada mes y hasta el nueve del mes siguiente, de acuerdo con la tasa promedio geométrica correspondiente a la variación del IPC en el mes calendario anterior al período para el cual esta unidad se calcula.
Unidad institucional: Entidad económica con capacidad para poseer activos, contraer pasivos y realizar actividades económicas y transacciones con otras entidades. Se agrupan en sectores de acuerdo con su forma legal de organización y con sus objetivos institucionales.
Utilización final: Corresponde a la asignación de bienes y servicios al gasto de consumo final, formación bruta de capital fijo, variación de existencia y las exportaciones.
Valor agregado bruto: Producción bruta de los productores de mercado y de no mercado en valores a precios de productor, menos los valores a precio de comprador del consumo intermedio. Es equivalente a la suma de remuneraciones, impuestos indirectos netos de subvenciones, asignación para el consumo de capital fijo y excedente de operación de los establecimientos productores.
Valor a precios básicos: Corresponde a los precios del productor sin impuestos. En el caso de la producción, corresponde a los precios predio (agricultura), precios playa (pesca), precio fábrica (manufactura) o, en general, a los precios en el establecimiento del productor. En el caso de las importaciones, corresponde a los precios CIF (costo, seguros y transporte). Para conformar los precios básicos de los productos importados, se agregan los derechos de importación cuando correspondan a derechos proteccionistas.
Valor a precios de usuario o comprador: Precio de mercado de bienes y servicios en el punto de entrega al comprador o valor a precio del productor más los márgenes de distribución.
Valor a precios de productor: Corresponde a los precios básicos más los impuestos netos de subvenciones sobre los productos. En Chile, estos impuestos se refieren al impuesto al tabaco y a los combustibles, sean de origen nacional o importado.
Valoración a precios corrientes: Valoración de bienes y servicios al precio pagado efectivamente por ellos en las respectivas transacciones de compraventa.
Valoración a precios de mercado y costo de factores: Valoración a precio de mercado es el valor pagado por los compradores a los productores, incluyendo los impuestos indirectos netos de subvenciones. En cambio, a costo de factores excluye dichos impuestos indirectos netos.
Value at Risk: Medida de riesgo que estima las pérdidas para un portfolio de inversiones dado un nivel de probabilidad y para un horizonte de tiempo fijos.
Variación de existencias: Es el valor que a nivel de establecimiento y durante un período contable, tiene la variación física de las existencias de materias primas y otros materiales, suministros y los trabajos en curso (excepto los relacionados con obras de construcción). Incluye, además, los productos terminados en poder de las industrias residentes y administraciones públicas. Más información aquí.
Variación neta en los fondos de pensiones: La variación neta en los fondos de pensiones corresponde al ajuste por la variación neta de la participación de los Hogares en los fondos de pensiones. Es igual a las contribuciones al fondo de pensiones por parte de los hogares, más las rentas de la propiedad ganadas por las inversiones representativas del fondo menos los beneficios pagados a los hogares.
Venta con pacto de retrocomprarepurchase agreement, repo: Una operación de venta con pacto de retrocompra, o repo, consiste en una transacción en que una de las partes vende un activo financiero a la otra, con el acuerdo de recomprarlo en el futuro a un precio y fecha predeterminados.
Venta de títulos con pacto de retrocompra: Corresponden a operaciones en que la institución bancaria vende activos financieros y simultáneamente pacta su futura compra a un precio y plazo predeterminado.
Volatility Index (VIX): Calculado por el Chicago Board of Trade, es el índice más utilizado para medir la volatilidad bursátil mundial. Mide la volatilidad implícita en las opciones sobre el índice S&P 500.
Volumen a precios del año anterior encadenado: Corresponden a las mediciones de cuentas nacionales en términos reales, que a partir de la compilación de referencia 2008, reemplazan a las estimaciones construidas sobre una base de precios fija (relativa al año de referencia). Las medidas de volumen se obtienen a partir de una base de precios móvil, que utiliza los precios del año anterior para valorar las cantidades del año en curso. Así, se elaboran índices de Laspeyres anual a precios promedio del año anterior, los que posteriormente se encadenan, a través de índices que vinculan los datos de cada período y base entre sí, para obtener mediciones con los atributos de series de tiempo.
VSTOXX: Similar al VIX, corresponde a un índice europeo de volatilidad bursátil. Específicamente, mide la volatilidad implícita en las opciones sobre el índice Euro stoxx 50. 
Vulnerabilidades: Son aquellas condiciones del sistema financiero, o de agentes que participan en él, que debilitan su capacidad de enfrentar un shock o tienen la capacidad de amplificar sus efectos.